### 2018-03-08 res/sections/agenti.tex
initial commit

\newpage

\section{Cos'è l'IA?}

Nella prima parte del corso c'è una grande introduzione teorica con molti
nuovi concetti, definizioni e classificazioni.

Questi appunti sono una super spremuta delle lezioni (con buona pace di chi
vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo).

Comunque ci sono vari modi di definire un'IA: è qualcosa che pensa/agisce
in modo umano o pensa/agisce razionalmente?

Questi punti di vista derivano dal \textbf{test di Turing}, in cui ci si
interroga sul confine e sulle differenze tra ciò che può fare una macchina
e un essere umano.

\subsection{Macro aree dell'IA}

Le macro aree che vengono individuate grazie al test di Turing sono:

\begin{itemize}
 \item Natural language understanding
 \item Knowledge representation
 \item Automatic reasoning
 \item Experential learning
 \item Computer vision e robotics (total Turing test)
\end{itemize}

Per ogni classe di ambienti e attività viene scelto il miglior agente (l'agente
con le migliori performances).

\subsection{Agenti intelligenti}

Idealmente, un agente intelligente dovrebbe prendere la migliore decisione
possibile in ogni situazione.

Un agente \textbf{percepisce} l'ambiente con dei sensori e \textbf{agisce}
attraverso degli attuatori.

Funzione dell'agente:

\begin{equation}
f: P^* \rightarrow A
\end{equation}

Il programma agente gira su un'architettura fisica per produrre la funzione f.

Il programma agente è diverso dalla funzione agente. Il primo considera la
percezione corrente, la seconda considera tutta la storia percettiva ($P^*$)

Un agente si dice autonomo se impara ad adattarsi all'ambiente.

### 2018-03-08 res/sections/peas.tex
initial commit

\newpage

\section{Task environment}

Il task environment (T.E.) è la specifica del problema: deve essere il più precisa
possibile.

\begin{itemize}
 \item \textbf{P}erformance measure
 \item \textbf{E}nvironment
 \item \textbf{A}ctuators
 \item \textbf{S}ensors
\end{itemize}

Una lunga e noiosa lista di tipi di T.E.:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito, di distinti stati, percezioni, azioni. (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es. : scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs statico).
\end{itemize}

Il tipo di T.E. determina la progettazione dell'agente.
Inutile dire che il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
dinamico e multi-agent.

### 2018-03-09 res/sections/tipi_agenti.tex
lesson update

\newpage

\section{Tipi di agenti}

4 tipi di agenti (dal meno generale a quello più generale):

\begin{itemize}
 \item simple reflex (reattivi).
 \item model-based reflex agents.
 \item agenti basati su goal.
 \item utility-based agent.
\end{itemize}

Tutti questi possono essere trasformati in learning agents.\\

Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi degli agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).

\subsection{Reflex agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
istante $\rightarrow$ \textbf{Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole
condizione/azione)} $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Model-based reflex agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Goal-based agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ \textbf{Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi/test)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Utility-based agent}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi) $\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato? (dipende dall'utilità)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Learning agents}

Sono agenti programmati in modo tale che apprendano, gestiscano e si adattino
ad ambienti sconosciuti.

Componenti di un learning agent:

\begin{itemize}
 \item Componente di apprendimento: per migliorare se stesso.
 \item Performance element: seleziona quali azioni compiere.
 \item Critic element: misura quanto ``bene'' l'agente si comporta in relazione
alla misura di performance.
 \item Problem generation: genera azioni con ``guadagno di informazioni''
(potrebbe suggerire azioni sub-ottime che nel lungo termine possono rivelarsi
migliori).
\end{itemize}

\subsection{Problem solving agents}

È un sottotipo degli agenti basati su obiettivo (goal-based agents).

Prima formula il \textbf{goal} (un insieme di stati desiderabili in cui
l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un insieme di \textbf{stati},
\textbf{azioni}.
Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione.

Un concetto importante è dato dal \textbf{modello di transizione}, che descrive
il risultato di una certa azione su un certo stato (funzione ``successore'').

La soluzione è data da un'appropriata sequenza di azioni.

Questo agente funziona in un ambiente statico, noto, osservabile e deterministico.

Esempio: formulazione del problema per l'aspirapolvere.

Insieme di stati: 8 (sporco o pulito (4))*(destra o sinistra (2))
Azioni: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira
Obiettivo: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
Costo: 1 unità per azione (è arbitrario in questo esempio).

### 2018-03-13 res/sections/agenti.tex
up learning agents

@@
 Questi appunti sono una super spremuta delle lezioni (con buona pace di chi
-vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo).
+vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo)
+che riportano il minimo indispensabile per studiare.
 
@@
 
-Un agente si dice autonomo se impara ad adattarsi all'ambiente.
+Un agente si dice \textbf{autonomo} se impara ad adattarsi all'ambiente.
+
+\subsection{Programma agente}
+
+Un programma agente consiste di più componenti, che possono rappresentare
+l'ambiente in tre modi diversi:
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Atomic}: ogni stato del mondo è indivisibile (non ha una
+struttura interna).
+ \item \textbf{Factored}: ogni stato ha un insieme fissato di varibili o
+attributi (che hanno dei valori associati).
+Due stati separati possono condividere le stesse variabili.
+ \item \textbf{Structured}: oggetti con relazioni tra loro, non solo
+variabili.
+\end{itemize}

### 2018-03-13 res/sections/tipi_agenti.tex
up learning agents

@@
 Prima formula il \textbf{goal} (un insieme di stati desiderabili in cui
-l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un insieme di \textbf{stati},
+l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un
+insieme di \textbf{stati} (designandone uno iniziale) e un insieme di
 \textbf{azioni}.
-Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione.
+Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione. \\
 
@@
 
-La soluzione è data da un'appropriata sequenza di azioni.
+Un'azione che è possibile eseguire nello stato s si dice \textbf{applicabile} in s.
 
-Questo agente funziona in un ambiente statico, noto, osservabile e deterministico.
+La soluzione è data da un'appropriata \textbf{sequenza di azioni}.
 
-Esempio: formulazione del problema per l'aspirapolvere.
+Questo agente funziona in un ambiente \textit{statico, noto, osservabile e
+deterministico}.
 
-Insieme di stati: 8 (sporco o pulito (4))*(destra o sinistra (2))
-Azioni: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira
-Obiettivo: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
-Costo: 1 unità per azione (è arbitrario in questo esempio).
+Il processo di scoperta di una soluzione viene chiamato \textbf{ricerca}.
+
+\subsubsection{Esempio: formulazione di un problema}
+
+Si consideri il problema dell'aspirapolvere. \\
+
+\textbf{Insieme di stati}: 8 (sporco o pulito (4))*(destra o sinistra (2)).
+
+\textbf{Azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.
+
+\textbf{Obiettivo}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
+
+\textbf{Costo}: 1 unità per azione (è arbitrario in questo esempio).

### 2018-03-16 res/sections/ricerca.tex
update

\newpage

\section{Ricerca}

Un \textbf{albero di ricerca} è dato dall'insieme delle possibili sequenze di
azioni che è possibile applicare a partire da uno stato iniziale.

\textbf{Radice}: stato iniziale.

\textbf{Nodi}: stati.

\textbf{Rami}: azioni possibili.

Lo stesso stato può comparire più volte $\rightarrow$ possono esserci dei cicli.

\textbf{Nota bene}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati è una cosa
diversa dall'albero di ricerca.

\textbf{Foglie}: nodi senza figli.

\textbf{Frontiera}: nodi foglia che si possono espandere.

\lstinputlisting[language=Python]{source_filename.py}
function TREE-SEARCH(problem) returns a solution, or failure
// initialize the frontier using the initial state of problem
loop do
  if the frontier is empty then return failure
  choose a leaf node and remove it from the frontier
  if the node contains a goal state, returns the solution
  expand the chosen node, adding the resulting nodes to the frontier

### 2018-03-17 res/sections/ricerca.tex
update ricerca

@@
 
-\textbf{Nota bene}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati è una cosa
-diversa dall'albero di ricerca.
+\textbf{Nota bene}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
+cosa diversa dall'albero di ricerca}.
 
@@
 
-\lstinputlisting[language=Python]{source_filename.py}
-function TREE-SEARCH(problem) returns a solution, or failure
-// initialize the frontier using the initial state of problem
-loop do
-  if the frontier is empty then return failure
-  choose a leaf node and remove it from the frontier
-  if the node contains a goal state, returns the solution
-  expand the chosen node, adding the resulting nodes to the frontier
+\begin{algorithm}
+    \caption{Algoritmo di ricerca}
+    \label{search}
+    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
+        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
+            \Loop
+            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
+            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
+            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
+            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla frontiera
+			\EndLoop
+        \EndProcedure
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}

### 2018-03-18 res/sections/ricerca.tex
update ricerca

@@
 
-\textbf{Radice}: stato iniziale.
+\textbf{Radice}: contiene lo stato iniziale.
 
-\textbf{Nodi}: stati.
+\textbf{Nodi}: contengono gli stati.
 
-\textbf{Rami}: azioni possibili.
+\textbf{Rami}: sono le azioni possibili.
 
-Lo stesso stato può comparire più volte $\rightarrow$ possono esserci dei cicli.
+Lo stesso stato può comparire più volte in un albero di ricerca $\rightarrow$
+possono esserci dei cicli.
 
-\textbf{Nota bene}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
+\textbf{Nota bene - 1}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
 cosa diversa dall'albero di ricerca}.
+
+\textbf{Nota bene - 2}: nodo e stati sono due cose diverse: uno stato è una
+configurazione del mondo con cui si ha a che fare e un nodo è una struttura
+usata per rappresentare l'albero di ricerca.
 
@@
 
+Il seguente algoritmo \ref{alg:search} riporta come viene svolta la ricerca nell'albero
+costruito.
+
 \begin{algorithm}
     \caption{Algoritmo di ricerca}
-    \label{search}
+    \label{alg:search}
     \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
         \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
+			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
             \Loop
@@
 \end{algorithm}
+
+Questo algoritmo può produrre dei cicli. Una soluzione possibile è la seguente,
+che considera un insieme \textbf{explored set} che memorizza ogni nodo espanso.
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
+    \label{alg:search}
+    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
+        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
+			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
+			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto).
+            \Loop
+            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
+            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
+            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
+			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
+            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla frontiera \textbf{solo se}
+non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
+			\EndLoop
+        \EndProcedure
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsection{Note per implementazione}
+
+La frontiera deve essere una struttura dati che memorizzi i nodi in modo tale che si possa scegliere
+facilmente il prossimo nodo da espandere.
+
+La struttura dati appropriata per questo è una \textbf{coda}.
+
+Esistono diverse politiche di ordinamento di una coda \dots
+
+\begin{itemize}
+\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio.
+\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente.
+\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
+\end{itemize}
+
+Una \textbf{strategia di ricerca} è definita in base all'ordine di espansione dei nodi nell'albero
+e viene valutata in base ai seguenti parametri:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Completezza} - Trova sempre una soluzione, se questa esiste?
+\item \textbf{Complessità di tempo}
+\item \textbf{Complessità di spazio}
+\item \textbf{Ottimalità}
+\end{itemize}

### 2018-03-19 res/sections/ricerca.tex
updatericerca

@@
     \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
-    \label{alg:search}
+    \label{alg:search2}
     \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
@@
 			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
-            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla frontiera \textbf{solo se}
-non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
+            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla
+frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
 			\EndLoop
@@
 
-\subsection{Note per implementazione}
+\subsection{Proprietà}
 
-La frontiera deve essere una struttura dati che memorizzi i nodi in modo tale che si possa scegliere
-facilmente il prossimo nodo da espandere.
+La frontiera deve essere una struttura dati che memorizzi i nodi in modo tale
+che si possa scegliere facilmente il prossimo nodo da espandere.
 
@@
 
-Una \textbf{strategia di ricerca} è definita in base all'ordine di espansione dei nodi nell'albero
-e viene valutata in base ai seguenti parametri:
+Una \textbf{strategia di ricerca} è definita in base all'ordine di espansione
+dei nodi nell'albero e viene valutata in base ai seguenti parametri:
 
@@
 \end{itemize}
+
+Le complessità di tempo e spazio si misurano in base a:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{b} - Il massimo fattore di branching nell'albero di ricerca
+\item \textbf{d} - Profondità del minore nodo con uno stato obiettivo
+\item \textbf{m} - La lunghezza massima di ogni cammino nello spazio degli stati
+\end{itemize}
+
+Il tempo si misura in termini di nodi generati durante la ricerca.
+Lo spazio si misura in termini del massimo numero di nodi memorizzati.\\
+
+\subsection{Tipi di ricerca}
+
+\textbf{Breadth-first search}: espande il nodo minore non ancora esplorato.
+La frontiera è una coda FIFO.
+
+È completo (se b è finito), complessità di spazio e tempo pari a $\mathcal{O}(b^d)$,
+è ottimale (se ha un costo di un'unità per passo).
+Lo spazio è il problema maggiore.\\
+
+\textbf{Uniform-cost search}: espande il nodo non ancora esplorato con minor costo.
+La frontiera è una coda di priorità in base al costo di cammino.
+È equivalente al breadth-first se i costi sono tutti uguali.
+
+È completo se i costi sono > $\epsilon$. Ha complessità di spazio e tempo pari a
+$\mathcal{O}(b^{floor(C^*/\epsilon)+1})$ dove $C^*$ è il costo della soluzione
+ottimale e ciascuna azione costa almeno $\epsilon$. È ottimale.\\
+
+\textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
+(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è una coda LIFO.
+\textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
+essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
+Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm).$ - lineare.
+Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\
+
+\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità l.
+Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo.
+Non è completo se l < d.
+Non è ottimale se l > d.\\
+
+\textbf{Iterative deepening search}: applica la depth-limited search incrementando
+l a ogni iterazione.
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Iterative deepening search}
+    \label{alg:search2}
+    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
+        \Procedure{ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
+            \For{depth=0 to $\infty$}
+            \State Risultato $\leftarrow$ DEPTH-LIMITED-SEARCH(problem, depth)
+            \If{Risultato $\neq$ cutoff} \Return{Risultato} \EndIf
+			\EndFor
+        \EndProcedure
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+È completo.
+È ottimale se il costo del cammino è una funzione non decrescente della profondità.
+Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.
+Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\

### 2018-03-22 res/code/vacuum.py
code trial

@@ -1,0 +1,62 @@
+class State:
+    def __init__(self, array):
+        self.array = array
+
+    def compare(self,other):
+        for i in xrange(1,len(self.array)):
+            if(not (self.array[i].compare(other.array[i]))):
+                return False
+        return True
+    
+    def getString(self):
+        for el in self.array:
+            el.getString()
+
+class Pair:
+    def __init__(self, location, prop):
+        self.location = location
+        self.prop = prop
+    
+    def suck(self):
+        print "Suck"
+        self.prop = "Clean"
+    
+    def compare(self,other):
+        if(self.location == other.location and self.prop == other.prop): return True
+        else: return False
+        
+    def getString(self):
+        print self.location + " " + self.prop
+
+class Agent:
+    def __init__(self, where):
+        self.where = where
+
+    def move(self):
+        print "Move"
+        if (self.where == "A"):
+            self.where = "B"
+        else:
+            self.where = "A"
+     
+    def start(self, initial, goal):
+        while(not initial.compare(goal)):
+            for el in initial.array:
+                initial.getString()
+                if (el.prop == "Dirty" and el.location == self.where):
+                    el.suck()
+                else:
+                    self.move()
+                    el.suck()
+            initial.getString()
+
+vacuum = Agent("A")
+pair1 = Pair("A","Dirty")
+pair2 = Pair("B","Dirty")
+array = [pair1,pair2]
+pairGoal1 = Pair("A","Clean")
+pairGoal2 = Pair("B","Clean")
+arrayGoal = [pairGoal1,pairGoal2]
+initialState = State(array)
+goalState = State(arrayGoal)
+vacuum.start(initialState,goalState)

### 2018-03-23 res/code/esercitazione.py
update bf-search code

@@ -1,0 +1,97 @@
+import networkx as nx
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+def romania():
+
+	node_list = ["Bucharest","Giurgiu","Urziceni","Hirsova","Eforie","Neamt","Oradea","Zerind","Arad","Timisoara","Lugoj","Mehadia","Dobreta","Craiova","Sibiu","Fagaras","Pitesti","Rimnicu Vilcea","Vaslui","Iasi"]
+
+	graph=nx.Graph()
+
+	for i in node_list:
+		graph.add_node(i, percorso=[], visitato=False, f=0)
+
+	graph.add_edge("Arad","Zerind", weight=75)
+	graph.add_edge("Arad","Timisoara", weight=118)
+	graph.add_edge("Arad","Sibiu", weight=140)
+	graph.add_edge("Zerind","Oradea", weight=71)
+	graph.add_edge("Mehadia","Lugoj", weight=70)
+	graph.add_edge("Mehadia","Dobreta", weight=75)
+	graph.add_edge("Craiova","Dobreta", weight=120)
+	graph.add_edge("Craiova","Rimnicu Vilcea", weight=146)
+	graph.add_edge("Craiova","Pitesti", weight=138)
+	graph.add_edge("Pitesti","Rimnicu Vilcea", weight=97)
+	graph.add_edge("Pitesti","Bucharest", weight=101)
+	graph.add_edge("Timisoara","Lugoj", weight=111)
+	graph.add_edge("Sibiu","Fagaras", weight=99)
+	graph.add_edge("Bucharest","Fagaras", weight=211)
+	graph.add_edge("Bucharest","Giurgiu", weight=90)
+	graph.add_edge("Bucharest","Urziceni", weight=85)
+	graph.add_edge("Vaslui","Urziceni", weight=142)
+	graph.add_edge("Vaslui","Iasi", weight=92)
+	graph.add_edge("Neamt","Iasi", weight=87)
+	graph.add_edge("Hirsova","Urziceni", weight=98)
+	graph.add_edge("Hirsova","Eforie", weight=86)
+	graph.add_edge("Sibiu","Rimnicu Vilcea", weight=80)
+	graph.add_edge("Sibiu","Oradea", weight=151)
+
+	return graph
+
+
+def h1():
+
+	dict={}
+	# i valori rappresentano la distanza della citta da Bucarest
+	dict["Bucharest"] = 0
+	dict["Giurgiu"] =77
[…]

### 2018-03-24 res/sections/ricercaInf.tex
add contents

\section{Ricerca informata}

Che differenza c'è tra ricerca non informata e informata?

Nella ricerca informata si ha più conoscenza del problema e si
velocizza il processo di ricerca.

Sia f la funzione di valutazione di costo.

La funzione h(n) è una euristica ed è un componente di f.

h(n): costo stimato del percorso più economico dal nodo n allo stato
obiettivo (goal)

h(n) dipende solo dallo stato associato a n.
Assunzioni: $h(n) >= 0 \land h(n) = 0$ $\forall n$ all'inizio.

\subsection{Uniform Cost Search - richiami}
Espande il nodo con il minore costo di cammino g(n), ma in questo caso \dots

g(n) nella uniform cost search fornisce il costo per andare dallo stato
iniziale (root) fino ad n g(n) non è una stima, ma un costo certo.

f(n) = h(n)

La versione della ricerca su grafo è più furba (non rivisita stati già esplorati)
rispetto a quella su albero.

\subsection{Best first seach}
Espande il nodo che è più vicino all'obiettivo tra i nodi collegati al corrente.
Ogni nodo deve sapere quanto è distante dal nodo obiettivo.

Completo? No, può ciclare o arrivare in un punto morto oppure c'è un infinito.
numero di stati.

Ottimo? No, dà una soluzione greedy

\subsection{A* algorithm}
f(n) = g(n) + h(n)
g(n) = costo già sostenuto prima da stato iniziale al nodo n (costo effettivo fatto)
h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)

Completo? Sì.

Complessità? Esponenziale.

Ottimo? Sì, (a certe condizioni) vedi il teorema\dots

\subsection{Euristica ammissibile}

Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$
(cioè non deve sovrastimare il costo per raggiungere un obiettivo)

\textbf{Teorema su A*}
Se h(n) è un'euristica ammissibile,  A* usando la ricerca su albero è ottimale.
Dimostrazione - Si basa sul confronto di f e g tra un ottimo G e un sub-ottimo G2

\subsection{Euristica consistente}

Un'euristica è consistente se:
$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione act vale: $h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
dove c(n,act,n') è il costo per andare da n a n' con l'azione act.

Se un'euristica è consistente allora è anche ammissibile.
Questa implicazione (Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità) si dimostra per induzione su uno stato n

Caso base:
h(g) = 0.

Sia n un genitore di G.

h(n) = c(n,a,g) + h(g) = c(n,a,g) = h*(n) quindi h(n) <= h*(n) ammissibile.

\subsection{Euristiche e dominanza}

Un'euristica h2 domina un'euristica h1 se $h2(n) >= h1(n) \forall n$ .

Un problema rilassato ha meno vincoli rispetto all'originale.
Grafo del problema rilassato = Supergrafo problema originale.

### 2018-03-24 res/code/vacuum.py

@@ -1,3 +1,6 @@
+import networkx as nx
+import matplotlib.pyplot as plt
+
 class State:
     def __init__(self, array):
         self.array = array
@@ -9,8 +12,11 @@ class State:
         return True
     
     def getString(self):
-        for el in self.array:
-            el.getString()
+		strings = ""
+		for i in range(0,len(self.array)-1):
+			strings = strings + self.array[i].getString() + ","
+		strings = strings + self.array[len(self.array)-1].getString()
+		return strings
 
 class Pair:
     def __init__(self, location, prop):
@@ -26,7 +32,7 @@ class Pair:
         else: return False
         
     def getString(self):
-        print self.location + " " + self.prop
+        return self.location + " " + self.prop
 
 class Agent:
     def __init__(self, where):
@@ -42,13 +48,29 @@ class Agent:
     def start(self, initial, goal):
         while(not initial.compare(goal)):
             for el in initial.array:
-                initial.getString()
+                print(initial.getString())
                 if (el.prop == "Dirty" and el.location == self.where):
                     el.suck()
                 else:
                     self.move()
                     el.suck()
-            initial.getString()
+            print(initial.getString())
+
+def graph():
+	allClean = State([Pair("A","Clean"),Pair("B","Clean")]).getString()
+	allDirty = State([Pair("A","Dirty"),Pair("B","Dirty")]).getString()
+	cleanDirty = State([Pair("A","Dirty"),Pair("B","Clean")]).getString()
+	dirtyClean = State([Pair("A","Clean"),Pair("B","Dirty")]).getString()
+	graph = nx.Graph()
+	graph.add_node(allClean)
+	graph.add_node(allDirty)
+	graph.add_node(cleanDirty)
+	graph.add_node(dirtyClean)
+	graph.add_edge(allClean,cleanDirty)
+	graph.add_edge(allClean,dirtyClean)
+	graph.add_edge(allDirty,cleanDirty)
+	graph.add_edge(allDirty,dirtyClean)
+	return graph
 
 vacuum = Agent("A")
 pair1 = Pair("A","Dirty")
@@ -60,3 +82,7 @@ arrayGoal = [pairGoal1,pairGoal2]
 initialState = State(array)
 goalState = State(arrayGoal)
 vacuum.start(initialState,goalState)
+g = graph()
+pos = nx.spring_layout(g)
+nx.draw(g,pos=pos,with_labels=True)
+plt.savefig("vacummTree.png")

### 2018-03-26 res/d3_example/graph.js
late update

@@ -1,0 +1,34 @@
+var vis = d3.select("#graph").append("svg");
+
+function addBase(vis,target,object,tag) {
+	return vis.selectAll(target).data(object).enter().append(tag);
+}
+
+var w = 900, h = 400;
+//add attributes such as width and height of the graph. 
+vis.attr("width", w).attr("height", h);
+//add text.
+vis.text("The Graph").select("#graph");
+//create a node.
+var nodes = [{x: 30, y: 50},
+			{x: 50, y: 80},
+			{x: 90, y: 120}];
+//add node to DOM with tag name "circle" and other attr.
+addBase(vis,"circle .nodes",nodes,"svg:circle")
+     .attr("class", "nodes")
+     .attr("cx", function(d) { return d.x; })
+     .attr("cy", function(d) { return d.y; })
+	 .attr("r", "10px")
+     .attr("fill", "black")
+//connecting edges
+var links = [
+  {source: nodes[0], target: nodes[1]},
+  {source: nodes[2], target: nodes[1]}
+]
+//add edges to DOM
+addBase(vis,".line",links,"line")
+   .attr("x1", function(d) { return d.source.x })
+   .attr("y1", function(d) { return d.source.y })
+   .attr("x2", function(d) { return d.target.x })
+   .attr("y2", function(d) { return d.target.y })
+   .style("stroke", "rgb(6,120,155)");

### 2018-04-12 res/sections/csp.tex
update

\newpage

\section{Problemi con vincoli}

CSP (Constraint satisfaction problems) è un modo di risolvere un'ampia varietà di problemi.

Stati definiti da \textbf{ variabili $X_i$ } con valori nel dominio $D_i$

Il \textbf{test goal} è definito da un insieme di vincoli.

La {soluzione} consiste in un insieme di valori (uno per ogni variabile) che
soddisfano tutti i vincoli.

L'idea generale è quella di eliminare larghe porzioni dallo spazio di ricerca
identificando combinazioni di valori/variabili che violano i vincoli.\\

Insieme di vincoli: $C = \{ c_i = (scope,rel_i) | i=1,...,h\}$

Lo scope indica le variabili interessate dal vincolo, rel indica quali
assegnamenti di valori sono permessi.

I vincoli si classificano in unari, binari, higher-order, globali.

### 2018-04-15 res/sections/csp.tex
late commit

@@
 
-Lo scope indica le variabili interessate dal vincolo, rel indica quali
-assegnamenti di valori sono permessi.
+Lo \textbf{scope} indica le variabili interessate dal vincolo, mentre \textbf{rel}
+indica quali assegnamenti di valori sono permessi.
 
-I vincoli si classificano in unari, binari, higher-order, globali.
+I vincoli si classificano in:
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{unari} - coinvolgono una variabile
+ \item \textbf{binari} - coinvolgono una coppia di variabili
+ \item \textbf{higher-order} - coinvolgono 3 o più variabili
+ \item \textbf{globali} - coinvolgono un numero arbitrario di variabili
+\end{itemize}
+
+Concetti utili:
+
+\textbf{Stato}: un assegnamento di valori a qualcuna o a tutte le variabili.
+
+Un \textbf{Assegnamento} può essere:
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{consistente} se non viola nessun vincolo
+ \item \textbf{completo} se ogni variabile viene assegnata a un valore
+ \item \textbf{parziale}: non completo
+\end{itemize}
+
+\textbf{Soluzione}: un assegnamento consistente e completo.
+
+Un CSP binario contiene solo vincoli binari.
+
+In un grafo di un CSP i nodi rappresentano le variabili, gli archi rappresentano
+i vincoli.
+
+Perché tradurre un problema in CSP? Il fatto è che molti problemi presentano
+una traduzione intuitiva in un csp. Inoltre esistono sistemi generali in grado di
+risolvere problemi csp senza dover costruire soluzioni su misura.
+Inoltre i risolutori di CSP permettono di ridurre lo spazio da esplorare grazie
+alla propagazione dei vincoli.

### 2018-04-16 res/sections/csp.tex
add notes on csp

@@
 alla propagazione dei vincoli.
+
+Le variabili in un CSP possono essere:
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{discrete} : in domini finiti di dimensione n le possibili
+assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$. In domini infiniti occorre un linguaggio
+per definire dei vincoli.
+ \item \textbf{continue} : coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
+polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
+\end{itemize}
+
+\subsection{La sottosezione degli esempi tediosi}
+
+\textbf{Problema di soddisfacibilità booleana (3-SAT)}:\\
+
+$(x_1 \lor x_2 \lor x_6) \land (\neg x_1 \lor x_3 \lor x_4) \land
+(\neg x_4 \lor \neg x_5 \lor x_6) \land (x_2 \lor x_5 \lor \neg x_6)$
+
+Qui ci sono 6 variabili booleane e 4 clausole (i raggruppamenti tra parentesi)
+separati da $\land$.
+
+Ogni clausola deve risultare vera affinchè tutta la formula sia
+vera.
+
+Perciò si inseriscono dei vincoli in corrispondenza di tali clausole \dots
+ad esempio la tripla $(x_1, x_2, x_6)$ può assumere valori solo nel seguente
+insieme: \{(0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1)\} e
+così via anche per le altre (tenendo conto delle negazioni).\\
+
+Il \textbf{problema delle n regine}: si vogliono posizionare n regine in
+una scacchiera n x n in modo che con una mossa non si possano mangiare
+fra di loro.\\
+
+All'inizio si posiziona una regina su ciascuna colonna, in una riga a caso e
+così facendo abbiamo escluso la possibilità di un attacco su colonna.
+
+Occorre imporre anche altri vincoli: nessun attacco su riga e nessun attacco su
+diagonale. Questi vincoli si traducono in matematichese così:
+
+Siano $x_1,...,x_n$ le n regine posizionate su n colonne.
+
+Sia $[1,...,n]$ la posizione su riga di una regina.
+
+\begin{itemize}
+ \item $x_i \neq x_j$: nessun attacco su riga
+ \item $x_i - x_j \neq i-j$ nessun attacco su diagonale $\backslash$
+ \item $x_i - x_j \neq j-i$ nessun attacco su diagonale $/$
+\end{itemize}

### 2018-04-16 res/code/matching_mag.py

@@ -1,0 +1,68 @@
+import networkx as nx
+import matplotlib.pyplot as plt
+import random as rnd
+
+graph = nx.Graph()
+
+men_list = ["Mario","Luigi","Carlo","Paolo"]
+wives_list = ["UniPD","UniTS","UniMi","UniVe"]
+
+color_map={0:"#0000ff", 1:"#ff0000"}
+colors =[]
+pos = {}
+
+for m in men_list:
+	graph.add_node(m, gender=0, free=True)
+	pos[m] = (men_list.index(m), 2)
+
+for w in wives_list:
+	graph.add_node(w, gender=1, free=True)
+	pos[w] = (wives_list.index(w), 1)
+	
+colors = [color_map[graph.node[node]['gender']] for node in graph]
+	
+for m in men_list:
+    for w in wives_list:
+        graph.add_edge(m,w, weight=int(rnd.uniform(0,1)*10))
+
+
+G2 = nx.Graph()
+
+############################## TROVA UN MATCHING OTTIMO###############
+
+M = {}
+waiting_list = men_list
+print(waiting_list)
+while (waiting_list != []):
+    man = waiting_list.pop(0)
+    max_pref = -1;
+    for w in wives_list:
+        pref = graph[man][w]["weight"]
+        if (pref > max_pref):
+            max_pref = pref
+            woman_pref = w
+    graph[man][woman_pref]["weight"] = -1
+    if (not (woman_pref in M)):
+        M[woman_pref] = man
+        print(man, "and", woman_pref, "became engaged")
+    else:
+        if (graph[man][woman_pref]["weight"] > graph[M[woman_pref]][woman_pref]["weight"]):
+            waiting_list = waiting_list + [M[woman_pref]]
+            print(M[woman_pref] + "now is free")
+            M[woman_pref] = man
+        else:
+            waiting_list = waiting_list + [man]
+            print(man, "still unengaged, he needs to propose to another woman")
+    print(waiting_list)
+
+print(M)
+
+######################################################################
+for w in wives_list:
+   G2.add_edge(M[w],w)
+
+labels = nx.get_edge_attributes(graph,'weight')		
+nx.draw(graph, pos, node_color=colors, with_labels=True)
+nx.draw_networkx_edge_labels(graph,pos,edge_labels=labels, label_pos=0.3)
+nx.draw_networkx_edges(G2,pos,alpha=0.4,edge_color='r',width=10, with_labels=True, edge_labels=labels)
+plt.show()

### 2018-04-16 res/sections/csp.tex
update

@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Formulazioni}
+
+\textbf{Formulazione standard}:
+
+\begin{itemize}
+ \item Stato iniziale vuoto \{\}
+ \item Funzione successore: assegna un valore a una variabile non assegnata
+che non sia in conflitto con l'attuale assegnamento
+ \item Stato: assegnamento parziale
+ \item Goal test: l'assegnamento è completo
+\end{itemize}
+
+Con questa formulazione sarebbe possibile usare una ricerca in profondità, tuttavia
+la complessità è elevata.
+
+Se si considera un CSP con n variabili e un dominio discreto e finito di
+dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
+assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\
+
+In CSP, gli assegnamenti di variabili sono commutativi, perciò occorre
+considerare una sola variabile a ogni nodo nell'albero di ricerca.
+In questo caso il numero di fogli diventa pari al numero possibile di
+assegnamenti completi, ossia $d^n$.
+
+La ricerca in profondità in problemi CSP dove si considera l'assegnamento
+di una singola variabile è chiamato \textbf{backtracking search}.
+
+\begin{figure}[H]
+\caption{Esempio di backtracking nel problema di colorazione di una mappa}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{backtracking}
+\end{figure}
+
+\subsection{Euristiche}
+
+Si può scegliere di adottare l'euristica \textbf{minimum remaining values}
+(MRV) che consiste nel scegliere di fare branching sulla variabile a cui è
+possibile assegnare il minor numero di valori.
+
+Un'altra euristica è la \textbf{most constraining variable} che sceglie la
+variabile coinvolta nel maggior numero possibile di vincoli con le altre variabili.
+
+Al contrario, l'euristica \textbf{least constraining value} sceglie la
+variabile coinvolta nel minor numero possibile di vincoli con le altre variabili.

### 2018-04-16 res/sections/reinforcedLearn.tex
update

\newpage
\section{Apprendimento per rinforzo}

L'apprendimento che deriva dall'\textbf{interazione} con un ambiente è una
forma di intelligenza molto comune, la più nota, semplice e intuitiva.

\begin{figure}[H]
\caption{Scenario descrittivo dell'apprendimento per rinforzo}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{learning}
\end{figure}

L'apprendimento per rinforzo è guidato da un \textbf{obiettivo}, che viene
usato per stabilire se un'interazione con l'ambiente è positiva o negativa.

L'apprendimento per rinforzo consiste nel sapere quale azione intraprendere in
una data situazione, così da massimizzare la \textbf{ricompensa} (di solito
espressa in forma numerica).

Chi apprende attraverso questo meccanismo deve scoprire quali azioni producono
la maggior ricompensa provandole.

La ricerca ``prova, sbaglia, impara'' e la ``ricompensa con slack'' sono due
importanti concetti.\\

Un agente che apprende deve saper riconoscere lo stato dell'ambiente in cui si trova
e interagire con esso in modo tale da cambiarlo. Deve anche sapere qual è
l'obiettivo da raggiungere.

L'apprendimento per rinforzo è diverso sia dall'apprendimento supervisionato (non
dispone di esempi passati che possano dirgli quale sia la cosa giusta da fare, deve
essere in grado di apprendere da se stesso) che dall'apprendimento non supervisionato
(non deve tentare di trovare patterns o strutture in dati sconosciuti) quello che
deve fare, principalmente, è tentare di massimizzare la ricompensa.

Un agente che apprende deve \textbf{sfruttare} ciò che ha imparato in passato per ottenere una
ricompensa, ma deve anche \textbf{esplorare} nuove azioni per sceglierne di migliori in futuro.

Questo tipo di approccio permette di gestire le \textbf{incertezze} dell'ambiente in
cui l'agente si trova.

### 2018-04-16 res/sections/reinforcedLearn.tex
add more reinforcedLearning notes

@@
 
-Un agente che apprende deve \textbf{sfruttare} ciò che ha imparato in passato per ottenere una
-ricompensa, ma deve anche \textbf{esplorare} nuove azioni per sceglierne di migliori in futuro.
+Un agente che apprende deve \textbf{sfruttare} ciò che ha imparato in passato per
+ottenere una ricompensa, ma deve anche \textbf{esplorare} nuove azioni per sceglierne
+di migliori in futuro.
 
@@
 cui l'agente si trova.
+
+L'effetto di un'azione dell'agente spesso è difficile da prevedere, perciò è necessario
+monitorare frequentemente l'ambiente.
+
+(Parentesi psicologica) - tutto ciò si può ricondurre al \textbf{comportamentismo}
+(o psicologia comportamentale), un tipo di approccio alla psicologia sviluppato da
+John Watson agli inizi del Novecento, basato sull'assunto che il comportamento
+esplicito dell'individuo è l'unica unità di analisi scientificamente studiabile della
+psicologia avvalendosi del metodo stimolo (ambiente) e risposta (comportamento), in
+quanto direttamente osservabile dallo studioso.
+
+\subsection{Elementi del reinforcement learning}
+
+\begin{itemize}
+ \item Una \textbf{politica} (mappatura da uno stato dell'ambiente a un'azione da compiere
+quando ci si trova in quello stato). Si tratta del cuore di un agente che apprende,
+dato che da sola basta per determinarne il comportamento.
+ \item Un \textbf{segnale di ricompensa}. Definisce l'obiettivo del problema; a ogni passo
+l'agente riceve una ricompensa che deve massimizzare nel lungo termine.
+ \item Una \textbf{funzione dei valori}. Mentre la ricompensa definisce ciò che è buono
+nel \textbf{breve termine}, la funzione dei valori definisce ciò che è buono nel
+\textbf{lungo termine}.
+Ne segue che è essenziale prenderla in considerazione quando si devono prendere decisioni/
+fare delle valutazioni. Purtroppo i valori sono più difficili da individuare rispetto alla
+ricompensa (che è data da uno stimolo dell'ambiente). Di solito occorre osservare tutta
+la storia passata di un agente (se disponibile).
+Per questo motivo il più importante elemento di un sistema di apprendimento per rinforzo
+è proprio quello che effettua la stima dei valori.
+ \item Un \textbf{modello dell'ambiente} (opzionale, visto che può essere completamente
+ignoto). Viene usato per fare predizioni sui prossimi stati e ricompense se si effettua una
+determinata azione. Tale approccio di pianificazione è considerato opposto alla ricerca
+``prova, sbaglia, impara''.
+\end{itemize}

### 2018-04-18 res/sections/reinforcedLearn.tex
add notes

@@
 \textbf{lungo termine}.
-Ne segue che è essenziale prenderla in considerazione quando si devono prendere decisioni/
-fare delle valutazioni. Purtroppo i valori sono più difficili da individuare rispetto alla
+Ne segue che è essenziale quando si devono prendere decisioni/fare delle valutazioni.
+Purtroppo i valori sono più difficili da individuare rispetto alla
 ricompensa (che è data da uno stimolo dell'ambiente). Di solito occorre osservare tutta
@@
 è proprio quello che effettua la stima dei valori.
+Si noti che alcuni sistemi non possiedono una funzione dei valori, ma si basano solo
+sulla ricompensa ottenuta e modificano le loro politiche dopo molti tentativi
+\textbf{evolvendo nelo tempo}, senza tenere conto delle singole interazioni con l'ambiente
+(algoritmi genetici, simulated annealing ecc\dots).
  \item Un \textbf{modello dell'ambiente} (opzionale, visto che può essere completamente
@@
 \end{itemize}
+
+I metodi che evolvono le loro politiche non stimano la funzione dei valori e sono utili
+in casi in cui un agente non può rilevare lo stato completo dell'ambiente circostante,
+mentre i metodi di apprendimento per rinforzo più comuni apprendono interagendo con l'ambiente.

### 2018-04-19 res/sections/reinforcedLearn.tex
update notes reinforcmentLearning

@@
 \section{Apprendimento per rinforzo}
+
+\textit{Gli appunti seguenti sono un riassunto dei punti salienti
+del libro di Richard S. Sutton e Andrew G. Barto - Reinforcement
+Learning: An Introduction}
 
@@
 \begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{learning}
 \caption{Scenario descrittivo dell'apprendimento per rinforzo}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{learning}
 \end{figure}
@@
 
-L'apprendimento per rinforzo è diverso sia dall'apprendimento supervisionato (non
-dispone di esempi passati che possano dirgli quale sia la cosa giusta da fare, deve
-essere in grado di apprendere da se stesso) che dall'apprendimento non supervisionato
-(non deve tentare di trovare patterns o strutture in dati sconosciuti) quello che
-deve fare, principalmente, è tentare di massimizzare la ricompensa.
+L'apprendimento per rinforzo è diverso sia dall'apprendimento supervisionato
+(non dispone di esempi passati che possano dirgli quale sia la cosa giusta
+da fare, deve essere in grado di apprendere da se stesso) che dall'apprendimento
+non supervisionato (non deve tentare di trovare patterns o strutture in dati
+sconosciuti) quello che deve fare, principalmente, è tentare di massimizzare
+la ricompensa.
 
@@
 mentre i metodi di apprendimento per rinforzo più comuni apprendono interagendo con l'ambiente.
+
+\subsection{Esempi di problemi}
+
+L'apprendimento per rinforzo usa le informazioni di training per valutare le azioni intraprese
+piuttosto che decidere qual è l'azione giusta da prendere.
+
+Si suppone di avere a disposizione un set di k azioni e che ciascuna di esse restituisca
+una ricompensa quando viene selezionata. L'obiettivo è massimizzare la ricompensa.
+
+L'azione scelta al tempo t è $A_t$ e la corrispondente ricompensa è $R_t$.
+Il valore di un'azione arbitraria $a$ è: $q_*(a) = E[R_t | A_t = a]$ cioè il valore atteso
+di $R_t$ ogni volta che viene selezionata l'azione $A_t$.
+
+Se si conoscesse $q_*(a)$ allora basteresse scegliere sempre l'azione che restituisce una
+ricompensa maggiore. In alcuni casi però si ha a disposizione solo una stima della
+ricompensa dell'azione a selezionata al tempo t, detta $Q_t(a)$. Si vorrebbe rendere
+$Q_t(a)$ il più possibile vicina a $q_*(a)$.
+
+Le azioni greedy sono quelle che massimizzano $Q_t(a)$. Se vengono selezionate, si sta
+sfruttando la concoscenza dell'ambiente, altrimenti se si sceglie di selezionarne altre,
+si sta esplorando l'ambiente.
+
+Lo \textbf{sfruttamento} può massimizzare la ricompensa nel breve termine, mentre
+l'\textbf{esplorazione} può massimizzarla nel lungo termine.
+
+Ci si può chiedere se queste due strategie siano in conflitto tra loro, ma in realtà
+i risultati migliori si ottengono quando vengono bilanciate. Il problema
+di bilanciare sfruttamento ed esplorazione è una sfida nell'apprendimento per rinforzo
+ed esistono anche tecniche sofisticate.
+
+Un modo di stimare il valore vero delle ricompense è quello di fare la media delle 
+ricompense effettivamente ricevute:\\
+
+$Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}$\\
+
+Se il denominatore è 0, allora $Q_t(a)$ assume valore di default 0.
+Quando il denominatore tende all'infinito (cioè l'azione a è stata selezionata
+infinite volte) allora per la legge dei grandi numeri si è ragionevolmente sicuri che
+il numeratore tenda alla media reale, cioè a $q_*(a)$.
+
+Questo metodo di stima dei valori delle azioni è detto \textbf{metodo di campionamento
+semplice}.
+
+Il metodo greedy consiste nel selezionare, istante dopo istante, l'azione
+$A_t = argmax_a Q_t(a)$ che massimizza la stima dei valori (in caso di pareggio viene
+scelta in modo arbitrario tra le azioni alla pari).
+
+Un'alternativa al metodo greedy consiste nel scegliere una volta ogni tanto un'azione
+indipendentemente dalla stima con probabilita $\epsilon$. Questo metodo è chiamato
+$\epsilon$-greedy.
+
+L'immagine \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
+problema con 10 possibili azioni e le relative distribuzioni normali (media $q_*(a)$
+e varianza unitaria).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{meanDistributions}
+\caption{Distribuzione di $q_*(a)$ per un problema con 10 azioni}
+\label{fig:meanDistributions}
+\end{figure}
+
+L'immagine \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
+$\epsilon$-greedy (con $\epsilon$=0.01 e $\epsilon$=0.1) e un algoritmo greedy.
+Entrambi i metodi hanno stimato i valori di $q_*(a)$ tramite il metodo del
+campionamento semplice.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{comparison}
+\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon$-greedy e un algoritmo greedy}
+\label{fig:comparison}
+\end{figure}

### 2018-04-26 res/sections/csp.tex
update csp notes

@@
 Al contrario, l'euristica \textbf{least constraining value} sceglie la
-variabile coinvolta nel minor numero possibile di vincoli con le altre variabili.
+variabile coinvolta nel minor numero possibile di vincoli con le altre variabili.\\
+
+\subsection{Difetti del backtracking}
+
+\begin{itemize}
+ \item Non ricorda le ragioni di eventuali conflitti; la soluzione è il
+\textbf{backjumping}.
+Il \textbf{backjumping} consiste nel ritornare all'assegnamento completo causa del
+conflitto e identificare la più recente assegnazione precedente.
+
+ \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è ricordarsi gli assegnamenti
+non legali e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache tali assegnamenti
+e controllare che non vengano ripetuti.
+
+ \item Un conflitto viene scoperto solo quando tutte le variabili sono state assegnate a
+dei valori; la soluzione è fare \textbf{forward checking} dei vincoli (si controlla
+in anticipo se un assegnamento non completo porterà alla violazione di un vincolo).
+Come? Tenendo in considerazione i valori legali delle rimanenti variabili. Quando a
+una certa variabile non ancora assegnata non rimangono più valori legali, si scopre
+in anticipo il conflitto (si veda la figura \ref{fig:fc})\dots ma non prevede
+possibili conflitti (ad esempio quando due variabili rimanenti possono assumere lo stesso
+unico valore).
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{fc}
+\caption{Esempio di forward checking nel problema di colorazione di una mappa}
+\label{fig:fc}
+\end{figure}
+
+Per risolvere la previsione dei conflitti e migliorare il forward checking viene usata
+la \textbf{propagazione dei vincoli}, al fine di assicurare la consistenza locale
+del problema. Esistono diversi tipi di consistenza\dots
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Nodo-consistenza}
+ \item \textbf{Arco-consistenza}
+ \item \textbf{Cammino-consistenza}
+\end{itemize}

### 2018-04-26 res/code/australia.py
update labs exercises

@@ -1,0 +1,43 @@
+from constraint import *
+import networkx as nx
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+problem = Problem()
+
+problem.addVariables(['WA','NT','Q','NSW','V','SA','T'],['r','g','b'])
+
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('WA','SA'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('WA','NT'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('NT','SA'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('NT','Q'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('Q','SA'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('Q','NSW'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('NSW','SA'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('NSW','V'))
+problem.addConstraint(lambda a,b: a != b, ('V','SA'))
+
+node_list = ['WA','NT','Q','NSW','V','SA','T']
+
+solutions = problem.getSolutions()
+print(solutions)
+
+graph=nx.Graph()
+
+for i in node_list:
+    graph.add_node(i)
+
+graph.add_edge("SA","WA")
+graph.add_edge("SA","NT")
+graph.add_edge("SA","Q")
+graph.add_edge("SA","NSW")
+graph.add_edge("SA","V")
+graph.add_edge("NT","WA")
+graph.add_edge("NT","Q")
+graph.add_edge("Q","NSW")
+graph.add_edge("V","NSW")
+
+pos = nx.spring_layout(graph)
+nx.draw(graph,pos=pos,with_labels=True)
+for i in range(0,7):
+ nx.draw_networkx_nodes(graph,pos=pos,nodelist=[node_list[i]],node_color = solutions[0].get(node_list[i]),width=5)
+plt.savefig("australia.png")

### 2018-04-26 res/code/csp2_nqueen_incompleto.py

@@ -1,0 +1,44 @@
+from constraint import *
+
+def stampaSol(soluzione):
+	n=len(soluzione)
+	
+	for rows in range(n):
+		s=""
+		for cols in range(n):
+			if n-rows-1 == soluzione[cols]:
+				s += "Q"
+			else:
+				s += "-"
+		
+
+		print(s)
+
+n=5
+
+problem = Problem()
+
+for i in range(n):
+	problem.addVariable(i, range(n))
+
+#########################################################
+'''
+Modellare di seguito il vincolo delle diagonali
+'''
+
+for i in range(n):
+    for j in range(i+1,n):
+        problem.addConstraint(lambda a,b, i=i, j=j: a - b != i - j, (i,j))
+
+for i in range(n):
+    for j in range(i+1,n):
+        problem.addConstraint(lambda a,b, i=i, j=j: a - b != j - i, (i,j))
+
+
+#########################################################	
+problem.addConstraint(AllDifferentConstraint())
+
+
+solutions = problem.getSolution()
+print(solutions)
+stampaSol(solutions)

### 2018-04-26 res/code/esercizioCSP.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+from constraint import *
+
+problem = Problem()
+
+problem.addVariable('x', [10,20,30])
+problem.addVariable('y', [40,50,16])
+problem.addVariable('z', [4,5,6])
+
+problem.addConstraint(lambda a,b: a < b, ('x','y'))
+problem.addConstraint(lambda a,b,c: a + b + c < 65, ('x','y','z'))
+
+solutions = problem.getSolutions()
+print(solutions)

### 2018-04-26 res/code/banditAlgorithm.py
simple implementation of bandit algorithm

@@ -1,0 +1,27 @@
+# 10 bandit algorithm
+from random import random, randint
+
+def bandit(A):
+    return randint(0,10)
+
+k = 10
+reward = 0
+
+actions = []
+
+for i in range(k):
+    actions.append({'action': i, 'reward' : 0, 'step' : 0})
+
+for i in range (100):
+    if(random() < 0.5):
+        max_reward = 0
+        for j in range(10):
+            if(max_reward < actions[j]['reward']): max_reward = j
+        A = j
+    else:
+        A = randint(0,k-1)
+    R = bandit(A)
+    actions[A]['step'] = actions[A]['step'] + 1
+    reward = reward + actions[A]['reward']
+    actions[A]['reward'] = actions[A]['reward'] + (1/actions[A]['step'])*(R - actions[A]['reward'])
+    print(reward, actions[A])

### 2018-04-29 res/sections/reinforcedLearn.tex
update notes

@@
 
-\subsection{Esempi di problemi}
+\subsection{K-Bandit Algorithm}
 
@@
 Un modo di stimare il valore vero delle ricompense è quello di fare la media delle 
-ricompense effettivamente ricevute:\\
+ricompense effettivamente ricevute:
 
-$Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}$\\
+\begin{equation}
+Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}
+\end{equation}
 
@@
 
-L'immagine \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
+Il grafico \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
 problema con 10 possibili azioni e le relative distribuzioni normali (media $q_*(a)$
@@
 
-L'immagine \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
+Il grafico \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
 $\epsilon$-greedy (con $\epsilon$=0.01 e $\epsilon$=0.1) e un algoritmo greedy.
@@
 \end{figure}
+
+Una semplice implementazione in python del 10-bandit algorithm è riportata
+nel seguente snippet di codice:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true]{res/code/banditAlgorithm.py}
+
+\subsection{Valori iniziali ottimistici}
+
+In un ambiente non-stazionario, è preferibile che il passo $\alpha$ cambi a ogni
+iterazione. Nell'esempio precedente rimane fisso a $\frac{1}{n}$ e permette di convergere
+al valore reale delle ricompense delle azioni.
+
+I metodi finora discussi dipendono dalla stima iniziale del valore di
+ricompensa delle azioni ($Q_i(a)$).
+Per il metodo che utilizza la media come stima di $Q_i(a)$ questo bias
+dovuto al valore iniziale viene aggiustato una volta che tutte le azioni
+sono state selezionate almeno una volta.
+
+Per un metodo che come passo utilizzi una costante $\alpha$, il bias rimane.
+Se decidiamo di dare una stima iniziale di +5 alle ricompense di tutte le
+azioni, questa sarà una stima ottimista (in realtà le ricompense reali
+segunono una distribuzione normale di probabilità con media 0 e varianza 1).
+Cominciare con un valore ottimista (+5) porta il metodo \textbf{puramente}
+greedy (con $\epsilon = 0$) ad esplorare di più e avere (\textbf{nel lungo termine})
+performances migliori del metodo greedy con stime iniziali a 0 e $\epsilon = 0.01$
+(si veda il grafico \ref{fig:greedyOpt}).
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{GreedyOpt}
+\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon = 0.01$-greedy e un algoritmo
+puramente greedy con stime iniziali ottimiste a +5}
+\label{fig:greedyOpt}
+\end{figure}
+
+\subsection{Selezione basata sull'upper confidence bound}
+
+Come scegliere le azioni nel caso non greedy in modo più proficuo
+rispetto alla casualità? Lo scopo è quello di esplorare con qualche indicazione
+in più, o comunque in modo più intelligente rispetto a quello random.
+
+Un modo è quello di selezionare, al tempo t, l'azione $A_t$:
+
+\begin{equation}
+A_t = argmax_a [Q_t(a) + c \sqrt{\frac{ln t}{N_t(a)}}]
+\end{equation}
+
+dove c rappresenta il \textbf{grado di esplorazione} e il termine
+sotto la radice indica l'incertezza relativa alla stima $Q_t(a)$.
+
+Quello che si fa è massimizzare l'upper bound della possibile
+ricompensa reale di un'azione a. Il tempo è usato come un
+indicatore della stima: se un'azione viene selezionata molte volte,
+la stima della sua ricompensa migliora e l'incertezza diminuisce,
+se non viene selezionata per molto tempo la stima della sua
+ricompensa peggiora e l'incertezza aumenta.
+Questo metodo non funziona molto bene in casi generali o in problemi
+non-stazionari. Comunque, nel problema del k-Bandit funziona bene
+come si può dedurre dal grafico \ref{fig:ucb}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{ucb}
+\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon = 0.01$-greedy e un algoritmo
+che seleziona l'azione con il criterio ucb (c = 2)}
+\label{fig:ucb}
+\end{figure}

### 2018-05-04 res/sections/reinforcedLearn.tex
update notes

@@
 
+\subsubsection{Implementazione incrementale}
+
+Si cerca un'espressione che consenta di ottimizzare il calcolo della stima della reward di un'azione,
+possibilmente in tempo costante.
+Calcolare ogni volta la media con la formula usuale non è efficiente:
+
+\begin{equation}
+ $Q_1 := \frac{R_1 + R_2 + ... + R_n}{n - 1}$
+\end{equation}
+
+conviene sfruttare la media calcolata fino al passo precedente ($Q_{n-1}$) per calcolare la
+nuova, tramite la formula:
+
+\begin{equation}
+ $Q_n := Q_{n-1} + \frac{1}{n}[R_n - Q_n]$
+\end{equation}
+
+La precedente formula viene generalizzata in:
+
+\begin{equation}
+ $Nuova stima <- vecchia stima + passo[target + vecchia stima]$
+\end{equation}
+
+L'espressione $passo[target + vecchia stima]$ è un errore della stima (tra la vecchia
+e la nuova).
+
+Il $passo$ cambia di volta in volta.
+
 \subsection{Selezione basata sull'upper confidence bound}

### 2018-05-04 res/code/voting.py

@@ -1,0 +1,54 @@
+from constraint import *
+import networkx as nx
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+file_handle = open('voti.txt')
+
+candidati = []
+
+for i in range(12):
+    candidati.append(0)
+
+approval = 1
+copeland = True
+
+for line in file_handle:
+    i = 0
+    count = 0
+    for x in line.split(','):
+        if (i < approval and not copeland):
+            candidati[int(x)-1] = candidati[int(x)-1] - 1
+        elif (copeland):
+            candidati[int(x)-1] = candidati[int(x)-1] + count - 1
+        else: break
+        count = count + 1
+    i = i + 1
+
+candidatiWon = {}
+for i in range(len(candidati)):
+    candidatiWon[i] = []
+
+counti = 0
+for i in candidati:
+    countj = 0
+    for j in candidati:
+        if(countj != counti and candidati[counti] > candidati[countj]):
+            candidatiWon[counti].append(countj)
+        countj = countj + 1
+    counti = counti + 1
+
+print(candidati)
+print(candidatiWon)
+
+graph=nx.DiGraph()
+
+for i in range(len(candidati)):
+    graph.add_node(i)
+
+for i in candidatiWon:
+    for j in candidatiWon[i]:
+        graph.add_edges_from([(i,j)])
+
+pos = nx.spring_layout(graph)
+nx.draw(graph,pos=pos,with_labels=True)
+plt.savefig("voting.png")

### 2018-05-13 res/sections/csp.tex
lectures update

@@
 
-CSP (Constraint satisfaction problems) è un modo di risolvere un'ampia varietà di problemi.
+CSP (Constraint satisfaction problems) è un modo di risolvere un'ampia varietà
+di problemi.
 
@@
 
-Lo \textbf{scope} indica le variabili interessate dal vincolo, mentre \textbf{rel}
-indica quali assegnamenti di valori sono permessi.
+Lo \textbf{scope} indica le variabili interessate dal vincolo, mentre
+\textbf{rel} indica quali assegnamenti di valori sono permessi.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Nodo-consistenza}
- \item \textbf{Arco-consistenza}
- \item \textbf{Cammino-consistenza}
+ \item \textbf{Nodo-consistenza}: una variabile è nodo consistente se tutti i valori
+nel suo dominio soddisfano i vincoli unari imposti.
+ \item \textbf{Arco-consistenza}: una variabile è arco consistente se tutti i valori
+nel suo dominio soddisfano i vincoli binari imposti.
+Assumiamo che ci sia un vincolo binario tra X e Y: X è arco consistente rispetto a Y
+se e solo se per ogni valore di X, esiste un valore \textbf{legale} di Y.
+Ne segue che ogni volta che il dominio di X viene ristretto di un valore,
+occorre ricontrollare tutti i suoi vicini per assicurare ancora l'arco consistenza.
+L'arco consistenza rileva un fallimento prima del \textbf{prima del forward checking}.
+
+In generale verificare che un problema csp sia AC permette di restringere lo spazio
+delle soluzioni, ma non può dirci con certezza se esiste una soluzione (e
+restituirne una - quando tutti i domini delle variabili sono ristretti a un unico
+valore) o se non ne esiste nessuna (quando rimangono domini vuoti per una o più variabili).
+ \item \textbf{Cammino-consistenza}: si tratta di imporre la consistenza su più di un
+vincolo. Due variabili legate da un vincolo ${X_i, X_j}$ sono cammino-consistenti rispetto
+a una terza variabile $X_m$ se per ogni assegnamento consistente di ${X_i, X_j}$ esiste un
+assegnamento di $X_m$ che soddisfa i vincoli di ${X_i, X_m}$ e ${X_i, X_j}$.
 \end{itemize}
+
+Un concetto più generale di consistenza è la k-Consistenza\dots un problema
+CSP è k-consistente se per ogni insieme di k-1 variabili e per ogni assegnamento consistente
+di queste k-1 variabili, può sempre essere scelto un valore consistente per una qualsiasi
+variabile k-esima.
+
+\begin{itemize}
+ \item Nodo consistenza $\rightarrow$ 1-consistenza
+ \item Arco consistenza $\rightarrow$ 2-consistenza
+ \item Cammino consistenza $\rightarrow$ 3-consistenza
+\end{itemize}

### 2018-05-13 res/sections/retiBayesiane.tex
lectures update

\newpage

\section{Reti Bayesiane}

Sono dei modelli utili in situazioni di \textbf{incertezza}.\\

\textbf{Esempio}

Si modella la seguente situazione\dots

\begin{itemize}
\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un terremoto (\textbf{E})
\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un'intrusione (\textbf{B})
\item L'allarme di casa (\textbf{A}) acceso può portare Mary (\textbf{M}) o John (\textbf{J}) a chiamarmi
\end{itemize}

Le variabili del problema sono state riportate fra parentesi in grassetto: A, E, B, M, J.
La rete bayesiana che rappresenta la situazione è rappresentata in figura \ref{fig:alarm}:

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{alarm}
\caption{Rete bayesiana che modella l'esempio precedente}
\label{fig:alarm}
\end{figure}

Gli archi rappresentano le \textbf{dipendenze} tra le variabili (nodi): $X \rightarrow Y$ significa che X influenza direttamente Y.

Una rete bayesiana è un \textbf{grafo orientato senza cicli}.

Ciascun nodo/variabile/evento ha una certa probabilità di verificarsi, data la probabilità dei suoi genitori.

Questa viene detta probabilità condizionata ed è rappresentata tramite delle tabelle di distribuzione di probabilità condizionata \textbf{CPT}. Nell'immagine \ref{fig:cpt} le CPT vengono associate ai nodi della rete bayesiana dell'esempio:

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{cpt}
\caption{Rete bayesiana con CPTs}
\label{fig:cpt}
\end{figure}

\textbf{Nota}: le probabilità iniziali P(B) e P(E) sono le probabilità che B ed E si verifichino (siano veri). Per trovare le probabilità che B ed E siano falsi basta semplicemente fare il calcolo 1 - P(B) o 1 - P(E).\\

Una CPT per una variabile booleana $X_i$ con k genitori ha $2^k$ righe (date le combinazioni dei genitori). Con n variabili/nodi sono quindi richieste $n2^k$ righe

Nella rete bayesiana dell'esempio quante righe ci sono? Basta fare il conto: $1 (E) + 1 (B) + 2^2 (A) + 2^1 (J) + 2^1 (M) = 1 + 1 + 4 + 2 + 2 = 10$ righe.

Nella \textbf{full joint distribution} occorre tenere conto di tutte le combinazioni possibile. Nell'esempio ci sono 5 variabili, quindi $2^5 = 32$ numeri.

La full joint distribution viene definita come il prodotto delle distribuzioni di probabilità condizionata locali:

\begin{equation}
 P(x_1, ..., x_n) = \prod_{i=1}^n P(X_i | Parents(X_i))
\end{equation}

Ad esempio si può calcolare la probabilità che l'allarme sia scattato e che sia John che Mary abbiano chiamato, ma non si siano verificati né un terremoto né un'intrusione:\\

$P(j \land m \land a \land \neg b \land \neg e) = P(j|a)P(m|a)P(a|\neg b, \neg e) P(\neg b) P(\neg e)$.\\

Svolgendo tutti i calcoli risulta che questa probabilità è 0.000628 (molto bassa).

\subsection{Come costruire una rete Bayesiana?}

\begin{itemize}
 \item Scegliere un ordinamento delle variabili
 \item \texttt{for i = 1 to n do} aggiungi $X_i$ alla rete e scegli i suoi genitori in modo tale che $P(X_i | Parents(X_i)) = P(X_i| X_1, ..., X_{i-1})$
\end{itemize}

### 2018-05-13 res/sections/softConstraints.tex
lectures update

\newpage

\section{Soft constraints}

I vincoli soft permettono di associare un \textbf{livello di preferenza} a
ciascun assegnamento di valori per una tupla.

Questo implica che non ci sono più solo due livelli di soddisfacibilità
(0 e 1), ma molti altri\dots\\

\textbf{Esempio}: si vuole decidere cosa mangiare in un ristorante, dato
un certo menù. Si possono avere delle preferenze sui singoli piatti o
bevande e sulla loro combinazione. Si cerca il pasto che massimizzi
la preferenza di un cliente.

Un \textbf{vincolo soft} è simile a un vincolo classico, dove ciascun
assegnamento di valori alle variabili è associato a un valore di
preferenza (appartenente a un insieme parzialmente ordinato).

La figura \ref{fig:soft} mostra un vincolo soft per il problema del
ristorante.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{soft}
\caption{Esempio di vincolo soft per l'esempio del ristorante}
\label{fig:soft}
\end{figure}

L'insieme parzialmente ordinato dei valori di preferenza ha 2 operazioni e
questo lo rende simile a un semianello. Si basa sulla struttura
\textbf{c-semianello}.

\subsection{Formalismo del c-semianello}

Sia $<A, +, *, 0, 1>$ un semianello:

\begin{itemize}
 \item A è l'insieme dei valori di preferenza
 \item + è l'operazione di proiezione
 \item * è l'operazione di combinazione
 \item 0 è l'elemento che corrisponde al peggior valore di preferenza $0 \in A$
 \item 1 è l'elemento che corrisponde al miglior valore di preferenza $1 \in A$
\end{itemize}

### 2018-05-16 res/sections/softConstraints.tex
update notes

@@
 
-\subsection{Formalismo del c-semianello}
+\subsection{Formalismo dei c-semianelli}
 
@@
 \end{itemize}
+
+Un problema CSP soft consiste in un insieme di vincoli soft su un insieme di
+variabili basate su uno specifico c-semianello.
+
+Una soluzione consiste come sempre in un assegnamento completo di valori alle
+variabili.
+
+Una soluzione, inoltre, possiede un valore di preferenza, combinando le
+preferenze dei singoli valori.
+
+Un \textbf{c-semianello fuzzy} ha valori di A in un insieme continuo [0,1]:
+$<A = [0,1], + = max, * = min, 0 = 0, 1 = 1>$. La combinazione fra due o
+più valori in questo c-semianello avviene prendendo il valore minimo.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{esempioFuzzy}
+\caption{Esempio di vincoli soft con c-semianello fuzzy}
+\label{fig:esempioFuzzy}
+\end{figure}
+
+In figura \ref{fig:esempioFuzzy} si può notare l'esempio di un problema
+csp fuzzy (FCSP). Ci sono i vincoli soft con le preferenze associate a
+ciascun assegnamento sulla sinistra e due soluzioni possibili a destra.
+
+Per determinare quale delle due soluzioni è la migliore, si devono trovare
+i loro valori di preferenza, combinando i singoli valori degli assegnamenti
+in base ai vincoli soft. In questo esempio la seconda soluzione $S'$ è
+migliore della prima.
+
+Un c-semianello pesato ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
+La combinazione dei valori di preferenza avviene prendendo la loro somma.
+È utile in tutti i contesti in cui sono coinvolti dei costi (occorre
+minimizzare la loro somma).
+
+Un soft CSP induce un ordine sulle soluzioni, dall'ordine del c-semianello
+(che può ossere totale o parziale).
+
+L'idea generale è quella di usare un c-semianello per ogni criterio di
+ordinamento, attraverso i multi-criteria problems.
+
+Dati n c-semianelli, si può costruire il c-semianello che li contiene
+tutti:
+$<<A_1,...,A_n>, +, *, <0_1,...,0_n>,<I_1,...,I_n>>$.
+
+Esempio: si vuole scegliere che strada percorrere per andare da una città
+X a una città Y. Ogni pezzettino di strada ha associato un costo e una
+preferenza.
+Questo contesto è adatto per un multi-criteria problems: da un lato si
+vuole minimizzare la somma dei costi e dall'altro si vuole massimizzare
+la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello fuzzy e quello pesato.
+
+\subsection{Operazioni fondamentali con i vincoli soft}
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Proiezione}: elimina una o più variabili da un vincolo
+ottenendo un nuovo vincolo soft e preserva tutte le informazioni delle
+rimanenti.
+ \item \textbf{Combinazione}: combina due o più vincoli soft in uno
+nuovo sintetizzando le informazioni di quelli originali.
+\end{itemize}

### 2018-05-18 res/code/neuralNets/nn.py
update lab

@@ -1,0 +1,98 @@
+'''
+SOURCE: https://www.datacamp.com/community/tutorials/deep-learning-python
+'''
+# Import pandas 
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+from sklearn.preprocessing import StandardScaler
+from keras.models import Sequential
+from keras.layers import Dense
+from sklearn.metrics import confusion_matrix, precision_score, recall_score, f1_score, cohen_kappa_score
+
+# Read in white wine data
+white = pd.read_csv("winequality-white.csv", sep=';')
+
+# Read in red wine data
+red = pd.read_csv("winequality-red.csv", sep=';')
+
+# Print info on white wine
+print(white.info())
+
+# Print info on red wine
+print(red.info())
+
+# Add `type` column to `red` with value 1
+red['type'] = 1
+
+# Add `type` column to `white` with value 0
+white['type'] = 0
+
+# Append `white` to `red`
+wines = red.append(white, ignore_index=True)
+
+# Specify the data
+X=wines.ix[:,0:11]
+
+# Specify the target labels and flatten the array 
+y=wines.type
+
+# Split the data up in train and test sets
+X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.33, random_state=42)
+
+# Define the scaler -> avg and sd must be the same of the training phase!
+scaler = StandardScaler().fit(X_train)
+
+# Scale the train set
+X_train = scaler.transform(X_train)
+
+# Scale the test set
+X_test = scaler.transform(X_test)
+
+# Initialize the constructor
+model = Sequential()
+
+# Add an input layer 
+model.add(Dense(12, activation='relu', input_dim=11))
+
+# Add one hidden layer 
+model.add(Dense(10))
+
+# Add an output layer 
+model.add(Dense(1, activation='sigmoid'))
+
+# Model output shape
+model.output_shape
+
+# Model summary
+model.summary()
+
+# Model config
+model.get_config()
+
+# List all weight tensors 
+model.get_weights()
+
+model.compile(loss='binary_crossentropy',
+              optimizer='adam',
+              metrics=['accuracy'])
+                   
+model.fit(X_train, y_train,epochs=10, batch_size=1, verbose=1)
+
+
+y_pred = model.predict(X_test)
+score = model.evaluate(X_test, y_test,verbose=1)
+
+print(score)
+
+# Performances scores
[…]

### 2018-05-31 res/sections/agenti.tex
late commit
general update

@@
 
-Nella prima parte del corso c'è una grande introduzione teorica con molti
-nuovi concetti, definizioni e classificazioni.
-
-Questi appunti sono una super spremuta delle lezioni (con buona pace di chi
-vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo)
-che riportano il minimo indispensabile per studiare.
-
-Comunque ci sono vari modi di definire un'IA: è qualcosa che pensa/agisce
+Ci sono vari modi di definire un'IA: si tratta di qualcosa che pensa/agisce
 in modo umano o pensa/agisce razionalmente?
@@
 
-Il programma agente è diverso dalla funzione agente. Il primo considera la
-percezione corrente, la seconda considera tutta la storia percettiva ($P^*$)
+\textbf{Il programma agente è diverso dalla funzione agente}.
+Il primo considera la percezione corrente, la seconda considera tutta la
+storia percettiva ($P^*$).
 
@@
 struttura interna).
- \item \textbf{Factored}: ogni stato ha un insieme fissato di varibili o
+ \item \textbf{Factored}: ogni stato ha un insieme fissato di variabili o
 attributi (che hanno dei valori associati).

### 2018-05-31 res/sections/csp.tex
general update

@@
 
-CSP (Constraint satisfaction problems) è un modo di risolvere un'ampia varietà
-di problemi.
+CSP (Constraint satisfaction problems) è un modo di risolvere un'ampia
+varietà di problemi.
 
-Stati definiti da \textbf{ variabili $X_i$ } con valori nel dominio $D_i$
+In questi problemi gli stati sono definiti da \textbf{variabili $X_i$} con
+valori nel dominio $D_i$.
 
@@
  \item \textbf{completo} se ogni variabile viene assegnata a un valore
- \item \textbf{parziale}: non completo
+ \item \textbf{parziale} se non è completo
 \end{itemize}
 
-\textbf{Soluzione}: un assegnamento consistente e completo.
+Una \textbf{soluzione} è un assegnamento consistente e completo.
 
@@
 In un grafo di un CSP i nodi rappresentano le variabili, gli archi rappresentano
-i vincoli.
+i vincoli.\\
 
 Perché tradurre un problema in CSP? Il fatto è che molti problemi presentano
-una traduzione intuitiva in un csp. Inoltre esistono sistemi generali in grado di
+una traduzione intuitiva in un csp. Esistono sistemi generali in grado di
 risolvere problemi csp senza dover costruire soluzioni su misura.
-Inoltre i risolutori di CSP permettono di ridurre lo spazio da esplorare grazie
-alla propagazione dei vincoli.
+I risolutori di CSP permettono di ridurre lo spazio da esplorare grazie
+alla propagazione dei vincoli.\\
 
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{discrete} : in domini finiti di dimensione n le possibili
-assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$. In domini infiniti occorre un linguaggio
-per definire dei vincoli.
- \item \textbf{continue} : coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
+ \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione n le possibili
+assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$.
+ \item \textbf{continue}: coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
 polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
@@
 \begin{itemize}
- \item Stato iniziale vuoto \{\}
- \item Funzione successore: assegna un valore a una variabile non assegnata
-che non sia in conflitto con l'attuale assegnamento
- \item Stato: assegnamento parziale
- \item Goal test: l'assegnamento è completo
+ \item \textbf{Stato iniziale} vuoto \{\}
+ \item \textbf{Funzione successore}: assegna un valore a una delle
+variabili non assegnate che non sia in conflitto con l'attuale assegnamento
+ \item \textbf{Stato: assegnamento parziale}
+ \item \textbf{Goal test: l'assegnamento è completo}
 \end{itemize}
@@
 dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
-assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\
+assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\.
 
@@
 considerare una sola variabile a ogni nodo nell'albero di ricerca.
-In questo caso il numero di fogli diventa pari al numero possibile di
+In questo caso il numero di foglie diventa pari al numero possibile di
 assegnamenti completi, ossia $d^n$.
@@
 Si può scegliere di adottare l'euristica \textbf{minimum remaining values}
-(MRV) che consiste nel scegliere di fare branching sulla variabile a cui è
-possibile assegnare il minor numero di valori.
+(MRV) che consiste nel fare branching sulla variabile a cui è possibile
+assegnare il \textit{minor numero di valori}.
 
 Un'altra euristica è la \textbf{most constraining variable} che sceglie la
-variabile coinvolta nel maggior numero possibile di vincoli con le altre variabili.
+variabile coinvolta nel \textit{maggior numero possibile di vincoli} con le
+altre variabili.
 
 Al contrario, l'euristica \textbf{least constraining value} sceglie la
-variabile coinvolta nel minor numero possibile di vincoli con le altre variabili.\\
+variabile coinvolta nel \textit{minor numero possibile di vincoli} con le
+altre variabili.\\
 
@@
 
- \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è ricordarsi gli assegnamenti
-non legali e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache tali assegnamenti
-e controllare che non vengano ripetuti.
+ \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è \textbf{ricordarsi gli
+assegnamenti non legali} e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache
+tali assegnamenti e controllare che non vengano ripetuti.
 
@@
 in anticipo il conflitto (si veda la figura \ref{fig:fc})\dots ma non prevede
-possibili conflitti (ad esempio quando due variabili rimanenti possono assumere lo stesso
-unico valore).
+altri tipi di possibili conflitti (ad esempio quando due variabili rimanenti possono
+assumere lo stesso unico valore).
 \end{itemize}
@@
 
-Per risolvere la previsione dei conflitti e migliorare il forward checking viene usata
-la \textbf{propagazione dei vincoli}, al fine di assicurare la consistenza locale
-del problema. Esistono diversi tipi di consistenza\dots
+Per risolvere la previsione dei conflitti e migliorare il forward checking viene
+usata la \textbf{propagazione dei vincoli}, al fine di assicurare la
+consistenza locale del problema. Esistono diversi tipi di consistenza\dots
 
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Nodo-consistenza}: una variabile è nodo consistente se tutti i valori
-nel suo dominio soddisfano i vincoli unari imposti.
- \item \textbf{Arco-consistenza}: una variabile è arco consistente se tutti i valori
-nel suo dominio soddisfano i vincoli binari imposti.
-Assumiamo che ci sia un vincolo binario tra X e Y: X è arco consistente rispetto a Y
-se e solo se per ogni valore di X, esiste un valore \textbf{legale} di Y.
+ \item \textbf{Nodo-consistenza}: una variabile è nodo consistente se tutti
+i valori nel suo dominio soddisfano i vincoli unari imposti.
+ \item \textbf{Arco-consistenza}: una variabile è arco consistente se tutti
+i valori nel suo dominio soddisfano i vincoli binari imposti.
+Assumiamo che ci sia un vincolo binario tra X e Y: X è arco consistente
+rispetto a Y se e solo se per ogni valore di X, esiste un valore \textbf{legale}
+di Y:\\
+
+X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\implies \exists$ valore
+legale di Y)\\
+
 Ne segue che ogni volta che il dominio di X viene ristretto di un valore,
 occorre ricontrollare tutti i suoi vicini per assicurare ancora l'arco consistenza.
-L'arco consistenza rileva un fallimento prima del \textbf{prima del forward checking}.
+L'arco consistenza rileva un fallimento \textbf{prima del forward checking}.
 

### 2018-05-31 res/sections/peas.tex
general update

@@
  \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
- \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente quello successivo (vs non deterministico).
- \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che possono competere o collaborare).
- \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il prossimo stato.
+ \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
+quello successivo (vs non deterministico).
+ \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che
+possono competere o collaborare).
+ \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il
+prossimo stato.
  \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
- \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo episodio (vs sequenziale).
- \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito, di distinti stati, percezioni, azioni. (vs continuo).
- \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es. : scacchi) o cooperativo.
- \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle regole che governano un ambiente.
- \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs statico).
+ \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo
+episodio (vs sequenziale).
+ \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
+azioni. (vs continuo).
+ \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
+ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es.: scacchi) o cooperativo.
+ \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle
+regole che governano un ambiente.
+ \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
+statico).
 \end{itemize}
@@
 Il tipo di T.E. determina la progettazione dell'agente.
-Inutile dire che il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
+Il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
 dinamico e multi-agent.

### 2018-05-31 res/sections/ricerca.tex
general update

@@
 \textbf{Nota bene - 1}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
-cosa diversa dall'albero di ricerca}.
+cosa diversa dall'albero di ricerca}: l'albero di ricerca può contenere più volte
+lo stesso stato.
 
@@
 			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
-			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto).
+			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto all'inizio).
             \Loop
@@
 \begin{itemize}
-\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio.
-\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente.
+\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio inserito.
+\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito.
 \item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
@@
 essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
-Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm).$ - lineare.
+Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$: lineare.
 Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\
 
-\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità l.
-Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo.
-Non è completo se l < d.
-Non è ottimale se l > d.\\
+\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità p.
+Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo,
+questo algoritmo non è completo se p < d e non è ottimale se p > d.\\
 
 \textbf{Iterative deepening search}: applica la depth-limited search incrementando
-l a ogni iterazione.
+p a ogni iterazione.
 
@@
     \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
-        \Procedure{ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
+        \Procedure{ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una
+soluzione o fallisce}
             \For{depth=0 to $\infty$}
@@
 È completo.
-È ottimale se il costo del cammino è una funzione non decrescente della profondità.
+È ottimale se il costo del cammino è una funzione \textbf{crescente con
+la profondità}.
 Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.

### 2018-05-31 res/sections/softConstraints.tex
general update

@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{soft}
-\caption{Esempio di vincolo soft per l'esempio del ristorante}
+\caption{Esempio di vincolo soft per il problema del ristorante}
 \label{fig:soft}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{esempioFuzzy}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{esempioFuzzy}
 \caption{Esempio di vincoli soft con c-semianello fuzzy}
@@
 
-Un c-semianello pesato ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
+Un \textbf{c-semianello pesato} ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
 La combinazione dei valori di preferenza avviene prendendo la loro somma.
@@
 L'idea generale è quella di usare un c-semianello per ogni criterio di
-ordinamento, attraverso i multi-criteria problems.
+ordinamento, attraverso i \textbf{multi-criteria problems}.
 
@@
 vuole minimizzare la somma dei costi e dall'altro si vuole massimizzare
-la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello fuzzy e quello pesato.
+la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello pesato e quello fuzzy.
 
@@
 \end{itemize}
+
+Esempio di proiezione - si vuole \textbf{eliminare la variabile ``Wine''} dal
+seguente vincolo fuzzy:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{proj1}
+\caption{Eliminare la variabile ``Wine'' dal vincolo fuzzy}
+\label{fig:proj1}
+\end{figure}
+
+La situazione iniziale è $c=<f,\{mc,w\}>$.
+
+Si vuole ottenere il vincolo ristretto alla variabile mc: $c|_{mc}$.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{proj2}
+\caption{Vincolo fuzzy che preserva le informazioni del precedente, eliminando
+la variabile ``Wine''}
+\label{fig:proj2}
+\end{figure}

### 2018-05-31 res/sections/tipi_agenti.tex
abstraction
general update

@@
 \begin{itemize}
- \item simple reflex (reattivi).
- \item model-based reflex agents.
- \item agenti basati su goal.
- \item utility-based agent.
+ \item simple reflex (reattivi)
+ \item model-based reflex agents
+ \item agenti basati su goal
+ \item utility-based agent
 \end{itemize}
@@
 
-Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi degli agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).
+Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi
+dei seguenti agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).
 
@@
 
-Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare?
-(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
+Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in
+questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)}
+$\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione)
+$\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
 
@@
 
-Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ \textbf{Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A?
-(ipotesi/test)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare?
-(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
+Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
+istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$
+\textbf{Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi/test)}
+$\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione)
+$\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
 
@@
 
-Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A?
-(ipotesi) $\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato?
+Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
+istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)
+$\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi)
+$\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato?
 (dipende dall'utilità)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare?
-(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
+(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori
+$\rightarrow$ Ambiente
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Componente di apprendimento: per migliorare se stesso.
- \item Performance element: seleziona quali azioni compiere.
- \item Critic element: misura quanto ``bene'' l'agente si comporta in relazione
-alla misura di performance.
- \item Problem generation: genera azioni con ``guadagno di informazioni''
-(potrebbe suggerire azioni sub-ottime che nel lungo termine possono rivelarsi
-migliori).
+ \item Componente di \textbf{apprendimento}: per migliorare se stesso.
+ \item \textbf{Performance} element: seleziona quali azioni compiere.
+ \item \textbf{Critic} element: misura quanto ``bene'' l'agente si
+comporta in relazione alla misura di performance.
+ \item \textbf{Problem generation}: genera azioni con ``guadagno di
+informazioni'' (suggerisce azioni sub-ottime che nel lungo
+termine potrebbero rivelarsi migliori).
 \end{itemize}
@@
 
-Prima formula il \textbf{goal} (un insieme di stati desiderabili in cui
-l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un
-insieme di \textbf{stati} (designandone uno iniziale) e un insieme di
+Prima formula il \textbf{problema}, tramite un insieme di \textbf{stati}
+(designandone uno iniziale), poi il \textbf{goal} (un insieme di stati
+desiderabili in cui l'obiettivo è stato raggiunto) e un insieme di
 \textbf{azioni}.
 Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione. \\
-
-Un concetto importante è dato dal \textbf{modello di transizione}, che descrive
-il risultato di una certa azione su un certo stato (funzione ``successore'').
-
-Un'azione che è possibile eseguire nello stato s si dice \textbf{applicabile} in s.
-
-La soluzione è data da un'appropriata \textbf{sequenza di azioni}.
 
@@
 
+Un concetto importante è dato dal \textbf{modello di transizione}, che
+descrive il risultato di una certa azione su un certo stato
+(funzione ``successore'').
+
+Un'azione che è possibile eseguire nello stato s si dice \textbf{applicabile}
+in s.
+
+La soluzione è data da un'appropriata \textbf{sequenza di azioni}.
+
 Il processo di scoperta di una soluzione viene chiamato \textbf{ricerca}.
+
+Lo spazio degli stati rappresenta un'\textbf{astrazione} di un problema reale,
+che solitamente è molto complesso.
+
+Un'astrazione è utile/valida se è possibile ``trasformare'' ogni soluzione
+astratta in una soluzione nel mondo reale.
+
+Un'astrazione dovrebbe essere ``più facile'' del problema che astrae.
 

### 2018-05-31 res/sections/softConstraints.tex
update soft constraints

@@
 
-Esempio di proiezione - si vuole \textbf{eliminare la variabile ``Wine''} dal
-seguente vincolo fuzzy:
+\textbf{Esempio di proiezione} - si vuole \textbf{eliminare la variabile
+``Wine''} dal seguente vincolo fuzzy:
 
@@
 
-La situazione iniziale è $c=<f,\{mc,w\}>$.
+La situazione iniziale è $c=<f,\{mc,w\}>$, dove f è la funzione che
+associa una tupla/assegnamento a un valore di preferenza.
 
 Si vuole ottenere il vincolo ristretto alla variabile mc: $c|_{mc}$.
+
+Si considerano tutti i valori di mc e si usa l'operatore di proiezione +
+su tutte le tuple con uno stesso valore di mc, dopo aver ricavato
+il valore di preferenza della tupla (in questo esempio si applica + su
+tutte le tuple che contengono fish e su tutte quelle che contengono meat).
 
@@
 \end{figure}
+
+\textbf{Esempio di combinazione} - si vogliono riunire i tre seguenti vincoli
+fuzzy che rappresentano le preferenze sulle componenti di un PC:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{comb1}
+\caption{I vincoli fuzzy da combinare}
+\label{fig:comb1}
+\end{figure}
+
+Occorre applicare l'operatore di combinazione alle tuple dei vincoli
+che si vogliono unire (dopo aver ricavato il loro valore di preferenza).
+Le tuple non si possono combinare a caso, se c'è una variabile legata
+da più di un vincolo allora occorre combinare le tuple che hanno valori
+uguali per la variabile in comune... nell'esempio questa variabile è MB.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{comb2}
+\caption{Vincolo fuzzy che combina i 3 precedenti}
+\label{fig:comb2}
+\end{figure}

### 2018-06-01 res/sections/voting.tex
add voting sections

\newpage

\section{Sistemi di voto}

Nella teoria dei voti gli ``elettori'' sono gli agenti, i candidati sono le
possibili decisioni.

Ciascun elettore (agente) esprime una preferenza per i candidati. L'obiettivo
è quello di scegliere un vincitore o fare il ranking dei candidati in base
alle preferenze di tutti gli elettori.

Alcuni sistemi di voto:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Plurality}: ciascun elettore esprime 1 sola preferenza e il
vincitore è il candidato con il maggior numero di voti.
 \item \textbf{Majority}: come il plurality, ma i candidati possono esprimere
2 preferenze.
 \item \textbf{m-Approval}: ciascun elettore può esprimere da 1 a m opzioni,
il vincitore è il candidato con il maggior numero di voti.
 \item \textbf{Borda}: ciascun elettore fa una classifica di tutti i candidati,
cioè fornisce un ranking personale. Il punteggio di un candidato viene
calcolato in base ai candidati che hanno un rank più basso di lui in tutte
le classifiche degli elettori.
Il vincitore è il candidato con il maggior punteggio.
 \item \textbf{Copeland}: ciascun elettore fornisce un ranking personale.
Il vincitore è colui che batte il maggior numero di candidati in
una comparazione a coppie.
\end{itemize}

Un esempio di ranking dati 4 candidati A,B,C,D e 4 elettori.

\begin{itemize}
 \item \textbf{Plurality}: ABCD, ABDC, CBAD, BCDA $\implies$ vince A.
 \item \textbf{Majority}: ABCD, ABDC, CBAD, BCDA $\implies$ vince B.
 \item \textbf{3-Approval}: ABCD, ABDC, CBAD, BCDA $\implies$ vince B.
 \item \textbf{Borda}: ABCD, ABDC, CBAD, BCDA $\implies$ vince B.
 \item \textbf{Copeland}: ABCD, ABDC, CBAD, BCDA $\implies$ vince B.
\end{itemize}

In figura \ref{fig:copeland} è rappresentato il majority graph, utile
per capire il vincitore secondo il metodo di Copeland.

Nota: vengono rappresentate solo le vittorie, le sconfitte si deducono dal
numero di candidati (4) meno il numero di vittorie (frecce nelle direzione
opposta).

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{copeland}
\caption{Majority graph}
\label{fig:copeland}
\end{figure}

La seguente tabella riassume gli esiti di tutti gli scontri tra le coppie
A,B,C,D.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Candidato} & \textbf{Vittorie} & \textbf{Sconfitte} & \textbf{Totale} \\
\hline
A & 1 & 0 & 1 \\ \hline
B & 2 & 0 & 2 \\ \hline
C & 1 & 1 & 0 \\ \hline
D & 0 & 3 & -3 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Alcune proprietà desiderabili di questi sistemi sono:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Unanimità}: se la prima scelta di tutti gli elettori è
un solo candidato uguale per tutti, allora deve vincere.
 \item \textbf{Non dittatoriali}: non deve esistere un elettore (chiamato
``dittatore'') tale per cui il candidato che è la sua prima scelta vince 
sempre, indipendentemente dai voti degli altri.
 \item \textbf{Non manipolabili}: gli elettori devono essere liberi di
esprimere le loro preferenze, non devono essere manipolabili.
\end{itemize}

Il \textbf{teorema di Arrow} afferma che non è possibile trovare un sistema di 
voto che garantisca contemporaneamente l'unanimità e che non sia dittatoriale.

Il \textbf{teorema di Gibbard-Sattherwaite} afferma che non è possibile trovare
un sistema di voto che non sia dittatoriale e anche non manipolabile.

Questi teoremi valgono sia nel caso in cui l'insieme delle preferenze sia
totalmente ordinabile sia nel caso in cui sia parzialmente ordinabile.

In molti scenari dell'AI \textbf{multiagente} si hanno situazioni in cui
può succedere che due o più oggetti non siano comparabili (in questo caso
l'insieme delle preferenze è \textbf{parzialmente ordinabile}), ci sia
incertezza, complessità computazionale e un insieme di oggetti/scelte molto
grande rispetto al numero di agenti.

Ci sono 2 formalismi per far fronte a questa serie di problemi; il primo
è il formalismo dei \textit{soft constraints} che modella preferenze di
tipo quantitativo (numeri) e incondizionate (senza condizioni aggiuntive... ad
esempio, voto X se Y), il secondo è il formalismo delle \textit{CP-net}, che
modella preferenze di tipo qualitativo (preferisco A a B) e condizionate.

Questi 2 formalismi hanno un diverso potere espressivo e richiedono
diverse capacità computazionali.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|p{4cm}|c|c|c|}
\hline
\textbf{Caratteristiche} & \textbf{Soft constraints} & \textbf{CP-Nets} &
\textbf{Acyclic CP-nets} \\ \hline
\textbf{Ordinamento delle preferenze} & totalmente ordinabili & parzialmente
ordinabili & parzialmente ordinabili \\ \hline
\textbf{Trovare una scelta ottima} & difficile & difficile & facile \\ \hline
\textbf{Comparare due scelte} & facile & difficile & difficile \\ \hline
\textbf{Controllare se una scelta è ottima} & difficile & facile & facile \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

### 2018-06-01 res/sections/stableMatching.tex
add stable matching section

\newpage

\section{Stable Matching Problem}

Il problema è quello di trovare dei match tra gli agenti di due gruppi
in base alle loro preferenze. I match devono essere \textbf{stabili}, cioè
non devono esistere due agenti che si preferirebbero tra di loro piuttosto
che con il rispettivo partner.

Ad esempio a un insieme di rovers \{Rover1, Rover2, Rover3\} sono associate
delle preferenze rispetto a un insieme di analisi \{Drill, Picture, Download\}
e viceversa.

Le preferenze dei rovers sono:

\begin{itemize}
 \item Rover1:  Downlink > Picture > Drill
 \item Rover2:  Picture > Downlink > Drill
 \item Rover3:  Downlink > Picture > Drill
\end{itemize}

Le preferenze delle analisi sono:

\begin{itemize}
 \item Downlink: Rover2 > Rover1 > Rover3
 \item Picture: Rover1 > Rover2 > Rover3
 \item Drill: Rover1 > Rover2 > Rover3
\end{itemize}

L'obiettivo è trovare dei match stabili tali che ogni rover è assegnato a
un'analisi e non esiste nessuna coppia (rover, analisi) che vorrebbe rompersi
e formare un nuovo match.

L'algoritmo \ref{alg:galshap} di Gale Shapley raggiunge questo obiettivo.

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di Gale Shapley}
    \label{alg:galshap}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{STABLE MATCHING}{}
            \While{esiste un uomo single u}
            \State u si propone alla donna d che preferisce con cui non ci
ha già provato
            \If{d è single} \State{(u,d) diventano una coppia}
            \Else
            \If{d preferisce u al suo partner p} \State{(u,d) diventano una
coppia e p diventa libero}
            \Else \State{d rifiuta la proposta} \EndIf
            \EndIf
            \EndWhile
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Ciascuno degli n agenti può fare al più n proposte: la complessità
computazionale di \ref{alg:galshap} è $\mathcal{O}(n^2)$.\\

Può esistere più di un matching stabile. L'algoritmo \ref{alg:galshap}
ritorna una \textbf{soluzione che è ottima per gli uomini, ma la peggiore per
le donne} (significa che in qualunque altro matching stabile le donne sono
più soddisfatte).

Si applica l'algoritmo all'esempio dei rovers e delle analisi: i
rovers sono gli uomini, le analisi le donne\dots in questo modo si troverà
una soluzione ottima per i rovers.\\

All'inizio tutti i rovers e tutte le analisi sono single.

Rover1 si propone a Downlink che è libera $\implies$ (Rover1, Downlink).

Rover2 si propone a Picture che è libera $\implies$ (Rover2, Picture).

Rover3 si propone a Downlink, ma Downlink è già occupata con Rover1 e non
preferisce Rover3 a Rover1.

Rover3 si propone alla sua seconda preferenza: Picture, ma Picture è già
occupata con Rover2 e non preferisce Rover3 a Rover2.

Rover3 si propone alla sua terza preferenza: Drill, che è libera $\implies$
(Rover3, Drill).\\

Il matching stabile trovato dall'algoritmo è \textbf{\{(Rover1, Downlink),
(Rover2, Picture), (Rover3, Drill)\}}.

\subsection{Preferenze a pari merito}

Ci possono essere degli uomini che non preferiscono una donna a un'altra,
ciò significa che esistono preferenze a pari merito.

Con questa osservazione, il concetto di stabilità si amplia: un matching
può essere\dots

\begin{itemize}
 \item \textbf{fortemente stabile} non esiste una coppia di persone singles
tale che uno dei due preferisce strettamente l'altro e l'altro lo preferisce
equalmente o di più.
 \item \textbf{debolmente stabile} non esiste una coppia di persone singles
che preferiscono strettamente l'un l'altro.
\end{itemize}

Un matching fortemente stabile potrebbe non esistere. Per controllare la
sua esistenza occorre complessità $\mathcal{O}(n^4)$. Al contrario, un
matching debolmente stabile esiste sempre. Basta solo rompere le preferenze
a pari merito in modo arbitrario e usare l'algoritmo di Gale Shapley.

\subsection{Esercizio}

Apply Gale-Shapley algorithm to the preference profile shown below.
What is the resulting matching?
What is the property of the resulting matching?

Preferences for men:

\begin{itemize}
 \item Adam: Cindy > Allie > Betty
 \item Blake: Betty > Allie > Cindy
 \item Carl: Cindy > Betty > Allie
\end{itemize}

Preferences for women:

\begin{itemize}
 \item Allie: Adam > Blake > Carl
 \item Betty: Carl > Blake > Adam
 \item Cindy: Adam > Carl > Blake
\end{itemize}

Start

\{\}

\{(Adam, Cindy)\}

\{(Adam, Cindy), (Blake, Betty)\}

\{(Adam, Cindy), (Carl, Betty)\}

\textbf{\{(Adam, Cindy), (Carl, Betty), (Blake, Allie)\}}

End

The resulting matching is complete and stable: it means that there are no 2
people that would prefer each other over the respective partner.

### 2018-06-01 res/sections/ricercaInf.tex
add more reinforcedLearning notes
add voting sections
update local search

@@
+\newpage
+
 \section{Ricerca informata}
@@
 Un'euristica è consistente se:
-$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione act vale: $h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
+$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione act vale:
+$h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
 dove c(n,act,n') è il costo per andare da n a n' con l'azione act.
@@
 Se un'euristica è consistente allora è anche ammissibile.
-Questa implicazione (Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità) si dimostra per induzione su uno stato n
+Questa implicazione (Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità) si dimostra per
+induzione su uno stato n
 
@@
 Grafo del problema rilassato = Supergrafo problema originale.
+
+\subsection{Ricerca locale}
+
+Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
+una forma simile a quella in figura \ref{img:landscape}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{landscape}
+\caption{Esempio di uno spazio degli stati a 1 dimensione definito da una
+funzione obiettivo}
+\label{fig:landscape}
+\end{figure}
+
+Lo spazio degli stati ha delle locazioni (ascisse) e delle elevazioni
+(valori delle ordinate).
+
+Se l'elevazione corrisponde a un costo, occorre cercare un minimo globale,
+se corrisponde a un ricavo di qualche tipo, occorre cercare un massimo globale.
+
+Gli algoritmi di ricerca locale possono essere \textbf{completi} (trovano
+sempre lo stato obiettivo se esiste) oppure \textbf{ottimali} (riescono sempre a
+trovare un massimo e un minimo globale)

### 2018-06-01 res/sections/ricercaInf.tex
add image

@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.4\textwidth]{landscape}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{landscape}
 \caption{Esempio di uno spazio degli stati a 1 dimensione definito da una
@@
 sempre lo stato obiettivo se esiste) oppure \textbf{ottimali} (riescono sempre a
-trovare un massimo e un minimo globale)
+trovare un massimo e un minimo globale).

### 2018-06-02 res/sections/ricercaInf.tex
update hill-climbing search

@@
 Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
-una forma simile a quella in figura \ref{img:landscape}
+una forma simile a quella in figura \ref{fig:landscape}
 
@@
 trovare un massimo e un minimo globale).
+
+\subsubsection{Hill-climbing search}
+
+Si assume che l'elevazione corrisponde alla funzione obiettivo; lo scopo
+sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing
+è search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.
+
+La Hill-climbing search modifica lo stato corrente cercando di migliorarlo e
+l'algoritmo \ref{alg:climb} che segue mostra come funziona: si sceglie un nodo
+iniziale e si seleziona il suo vicino con il più alto valore della funzione
+obiettivo. Termina quando non ci sono più vicini miglioranti.
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Hill-climbing search}
+    \label{alg:climb}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Procedure{HILL-CLIMBING SEARCH}{$problema$} \Comment{ritorna uno stato
+che è un massimo locale}
+            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ MAKE-NODE(problema.STATO\_INIZIALE)}
+            \Loop
+            \State{vicino $\leftarrow$ il successore di nodo\_corrente con valore più
+alto}
+            \If{(vicino.valore $\leq$ nodo\_corrente.valore)} \Return{nodo\_corrente} \EndIf
+            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ vicino}
+            \EndLoop
+        \EndProcedure
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Questa procedura si blocca se raggiunge un massimo locale o un plateau (una zona
+piatta).
+Esistono due tipi di plateau: uno da cui non si può fare progressi e un
+altro da cui si può continuare a migliorare se ci si sposta. In entrambi i casi
+la hill-climbing search si blocca.
+
+Varianti della hill-climbing search:
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Stochastic} hill-climbing: si sceglie in modo casuale fra
+tutti i vicini miglioranti.
+ \item \textbf{First-choice} hill-climbing: si sceglie il primo vicino
+migliorante.
+ \item \textbf{Random-restart} hill-climbing: si esegue l'algoritmo varie volte
+da punti di partenza casuali fino a quando uno stato obiettivo non viene
+raggiunto.
+\end{itemize}
+
+La hill-climbing search è incompleta, ma se combinata alla random walk
+(ricerca puramente casuale nello spazio degli stati) può diventare completa.

### 2018-06-03 res/sections/retiBayesiane.tex
general update
update bayesian nets and more!

@@
 \begin{itemize}
-\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un terremoto (\textbf{E})
-\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un'intrusione (\textbf{B})
-\item L'allarme di casa (\textbf{A}) acceso può portare Mary (\textbf{M}) o John (\textbf{J}) a chiamarmi
+\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un terremoto
+(\textbf{E})
+\item L'allarme di casa (\textbf{A}) può scattare a causa di un'intrusione
+(\textbf{B})
+\item L'allarme di casa (\textbf{A}) acceso può portare Mary (\textbf{M}) o
+John (\textbf{J}) a chiamarmi
 \end{itemize}
 
-Le variabili del problema sono state riportate fra parentesi in grassetto: A, E, B, M, J.
-La rete bayesiana che rappresenta la situazione è rappresentata in figura \ref{fig:alarm}:
+Le variabili del problema sono state riportate fra parentesi in grassetto:
+A, E, B, M, J.
+La rete bayesiana che rappresenta la situazione è rappresentata in figura
+\ref{fig:alarm}:
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.25\textwidth]{alarm}
+\includegraphics[width=0.22\textwidth]{alarm}
 \caption{Rete bayesiana che modella l'esempio precedente}
@@
 
-Gli archi rappresentano le \textbf{dipendenze} tra le variabili (nodi): $X \rightarrow Y$ significa che X influenza direttamente Y.
+\subsection{Sintassi delle reti bayesiane}
+
+Gli archi rappresentano le \textbf{dipendenze} tra le variabili (nodi):
+$X \rightarrow Y$ significa che X influenza direttamente Y.
 
@@
 
-Ciascun nodo/variabile/evento ha una certa probabilità di verificarsi, data la probabilità dei suoi genitori.
+Ciascun nodo/variabile/evento ha una certa probabilità di verificarsi,
+data la probabilità dei suoi genitori.
 
-Questa viene detta probabilità condizionata ed è rappresentata tramite delle tabelle di distribuzione di probabilità condizionata \textbf{CPT}.
-Nell'immagine \ref{fig:cpt} le CPT vengono associate ai nodi della rete bayesiana dell'esempio:
+Questa viene detta probabilità condizionata ed è rappresentata tramite
+delle tabelle di distribuzione di probabilità condizionata \textbf{CPT}.
+Nell'immagine \ref{fig:cpt} le CPT vengono associate ai nodi della rete
+bayesiana dell'esempio:
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{cpt}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{cpt}
 \caption{Rete bayesiana con CPTs}
@@
 
-\textbf{Nota}: le probabilità iniziali P(B) e P(E) sono le probabilità che B ed E si verifichino (siano veri).
-Per trovare le probabilità che B ed E siano falsi basta semplicemente fare il calcolo 1 - P(B) o 1 - P(E).\\
+\textbf{Nota}: le probabilità iniziali P(B) e P(E) sono le probabilità
+che B ed E si verifichino (siano veri). Per trovare le probabilità che
+B ed E siano falsi basta semplicemente fare il calcolo 1 - P(B) o 1 -
+P(E).\\
 
-Una CPT per una variabile booleana $X_i$ con k genitori ha $2^k$ righe (date le combinazioni dei genitori). Con n variabili/nodi sono quindi richieste $n2^k$ righe
+Una CPT per una variabile booleana $X_i$ con k genitori ha $2^k$ righe
+(date le combinazioni dei genitori). Con n variabili/nodi sono quindi
+richieste $n2^k$ righe
 
-Nella rete bayesiana dell'esempio quante righe ci sono? Basta fare il conto: $1 (E) + 1 (B) + 2^2 (A) + 2^1 (J) + 2^1 (M) = 1 + 1 + 4 + 2 + 2 = 10$ righe.
+Nella rete bayesiana dell'esempio quante righe ci sono? Basta fare il
+conto: $1 (E) + 1 (B) + 2^2 (A) + 2^1 (J) + 2^1 (M) = 1 + 1 + 4 + 2 + 2
+= 10$ righe.
 
-Nella \textbf{full joint distribution} occorre tenere conto di tutte le combinazioni possibile. Nell'esempio ci sono 5 variabili, quindi $2^5 = 32$ numeri.
+\subsection{Semantica delle reti bayesiane}
 
-La full joint distribution viene definita come il prodotto delle distribuzioni di probabilità condizionata locali:
+Nella \textbf{full joint distribution} occorre tenere conto di tutte
+le combinazioni possibili. Nell'esempio ci sono 5 variabili, quindi
+$2^5 = 32$ numeri.
+
+La full joint distribution viene definita come il prodotto delle
+distribuzioni di probabilità condizionata locali:
 
@@
 
-Ad esempio si può calcolare la probabilità che l'allarme sia scattato e che sia John che Mary abbiano chiamato, ma non si siano verificati né un terremoto né un'intrusione:\\
+Applicando la formula precedente, ad esempio, si può calcolare
+la probabilità che l'allarme sia scattato e che sia John che Mary
+abbiano chiamato, ma non si siano verificati né un terremoto né un'
+intrusione:\\
 
-$P(j \land m \land a \land \neg b \land \neg e) = P(j|a)P(m|a)P(a|\neg b, \neg e) P(\neg b) P(\neg e)$.\\
+Convenzione: $P(X = true) = P(x)$
 
-Svolgendo tutti i calcoli risulta che questa probabilità è 0.000628 (molto bassa).
+$P(j \land m \land a \land \neg b \land \neg e) = P(j|a)P(m|a)
+P(a|\neg b, \neg e) P(\neg b) P(\neg e)$.\\
+
+Svolgendo tutti i calcoli risulta che questa probabilità sia 0.000628
+(molto bassa).
 
@@
  \item Scegliere un ordinamento delle variabili
- \item \texttt{for i = 1 to n do} aggiungi $X_i$ alla rete e scegli i suoi genitori in modo tale che $P(X_i | Parents(X_i)) = P(X_i| X_1, ..., X_{i-1})$
+ \item \texttt{for i = 1 to n do}\dots
+ \item aggiungi $X_i$ alla rete e\dots
+ \item scegli i suoi genitori in modo tale che
+ $P(X_i | Parents(X_i)) = P(X_i| X_1, ..., X_{i-1})$
 \end{itemize}
+
+\subsection{Inferenza}
+
+L'inferenza probabilistica permette di conoscere la distribuzione di
+probabilità di un certo insieme di eventi di output, dato un insieme di
+eventi in input.\\
+
+Gli eventi di input vengono chiamati \textit{evidence variables}, mentre
+gli eventi di output vengono chiamati \textit{query variables}. Tutti gli
+eventi che non sono né input né output sono \textit{hidden variables}.
+
+L'output dell'inferenza probabilistica è una full-joint distribution
+sulle query variables:
+
+$P(Q_1,..., Q_n| E_1 = e_1,..., E_n = e_n)$\\
+
+Esistono 2 modi per fare inferenza probabilistica in una rete bayesiana:
+attraverso un'enumerazione o eliminazione di variabili.\\
+
+\textbf{Esempio di enumerazione}: si vuole trovare la probabilità che ci
+sia stata un'intrusione, sapendo che sia John che Mary hanno chiamato.
+
+In questo esempio, b è la query variables mentre j e m sono le evidence
+variables.
+
+Dalla definizione di probabilità condizionata segue che:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:pc}
+P(E_2|E_1) = \frac{P(E_1, E_2)}{P(E_1)}
+\end{equation}
+
+$P(b|j,m)$ (applicando l'equazione \ref{eq:pc}) $= \frac{P(b,j,m)}{P(j,m)} =
+\alpha P(b,j,m)$, dove $\alpha = \frac{1}{P(j,m)}$
+
+La probabilità $P(b,j,m)$ può essere determinata enumerando tutti possibili
+valori delle hidden variables a,e:
+
+$P(b,j,m) = \sum_e \sum_a P(b,j,m)$ (riscrivendo l'espressione considerando
+la rete bayesiana e i genitori delle variabili) $= \sum_e \sum_a P(b)P(e)
+P(a|b,e)P(j|a)P(m|a) = \alpha P(b) \sum_e P(e) \sum_a P(a|b,e)P(j|a)P(m|a)$
+
+Quest'espressione va calcolata considerando tutte le possibilità delle
+hidden variables che si stanno sommando (cioè $e, \neg e, a, \neg a$).
+
+L'albero di valutazione completo dell'espressione è rappresentato in figura
+\ref{fig:evalIS}. La complessità dell'inferenza per enumerazione è di
+$\mathcal{O}(n2^n)$. Questo metodo NON è efficiente in quanto si ripetono i
+rami per j e m
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{evalIS}
+\caption{La valutazione dell'espressione che calcola P(b,j,m). Si procede
+top-down, moltiplicando i valori lungo un cammino e sommando ai nodi +.
+Questo metodo NON è efficiente in quanto si ripetono i rami per j e m.}
+\label{fig:evalIS}
+\end{figure}

### 2018-06-03 res/sections/ricercaInf.tex
update bayesian nets and more!

@@
 
+Complessità di tempo e spazio? $\mathcal{O}(b^m)$
+
 \subsection{A* algorithm}
-f(n) = g(n) + h(n)
-g(n) = costo già sostenuto prima da stato iniziale al nodo n (costo effettivo fatto)
+
+Siano:
+
+g(n) = costo da stato iniziale al nodo n calcolato finora (costo effettivo fatto)
+
 h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)
+
+f(n) = g(n) + h(n) è la distanza stimata dallo stato iniziale a n + la distanza
+da n allo stato obiettivo.\\
+
+\textbf{Algoritmo}\\
+
+All'inizio g(n) è una distanza infinita da S a tutti i nodi diversi da se
+stesso.
+
+\begin{algorithm}[H]
+    \caption{Ricerca A*}
+    \label{alg:algA}
+    \begin{algorithmic}[1]
+            \State{
+            \[
+             g(n) = 
+              \begin{cases} 
+               \infty & \text{if } n \neq S \\
+               0    & \text{if } n = S
+              \end{cases}
+            \]}
+            \State{Q := coda di nodi, ordinata in modo crescente secondo f(n)}
+            \While{Q non è vuota}
+            \State{v $\leftarrow$ Q.pop()}
+            \For{tutti i vicini u di v}
+            \If{g(v) + e(v,u) $\leq$ g(u)} \State{g(u) = g(v) + e(v,u)} \EndIf
+            \EndFor
+            \EndWhile
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
 

### 2018-06-03 res/sections/atari.tex
intro to atari paper

\newpage

\section{Atari}

I seguenti appunti sono tratti dal paper \textbf{Playing Atari with Deep
Reinforcement Learning} [Volodymyr Mnih, Koray Kavukcuoglu, David Silver,
Alex Graves, Ioannis Antonoglou, Daan Wierstra, Martin Riedmiller].\\

Raw pixels $\rightarrow$ variante del Q-Learning $\rightarrow$ funzione
che predice ricompense future.

Un agente interagisce con un ambiente $\mathcal{E}$ - l'emulatore Atari.

A ogni passo, l'agente seleziona un'azione $a_t$ dall'insieme legale delle
azioni $\mathcal{A} = \{1,... ,K\}$ che modifica lo stato interno
dell'emulatore (non noto) e lo score del gioco.

L'agente non conosce lo stato interno dell'emulatore, ma riceve un'immagine
$x_t \in R^d$.

Dopo aver eseguito una certa azione, l'agente riceve una ricompensa
$r_t$ che rappresenta il cambiamento nella score di gioco.

Per imparare una strategia di gioco, occorre considerare sequenze di
osservazioni e di azioni. L'obiettivo dell'agente è quello di selezionare
azioni che massimizzino le ricompense future.

Si definisce $R_t$ come la ricompensa totale futura a partire dal tempo t:
$R_t = \sum_{t' = t}^T \gamma^{t' - t} r_{t'}$, dove T è il tempo in cui
termina il gioco.

Si definisce inoltre la funzione $Q^* (s,a)$ come la funzione che ritorna la
massima ricompensa ottenibile seguendo una qualsiasi strategia, dopo
una certa sequenza di osservazioni s e una certa sequenza di azioni a:
$Q^* (s,a) = max_{\pi} E [R_t | s_t = s, a_t = a, \pi]$, dove
$\pi$ è una politica che mappa osservazioni ad azioni.

### 2018-06-04 res/sections/csp.tex
update notes

@@
 vincolo. Due variabili legate da un vincolo ${X_i, X_j}$ sono cammino-consistenti rispetto
-a una terza variabile $X_m$ se per ogni assegnamento consistente di ${X_i, X_j}$ esiste un
-assegnamento di $X_m$ che soddisfa i vincoli di ${X_i, X_m}$ e ${X_i, X_j}$.
+a una terza variabile $X_m$ se per ogni assegnamento consistente di
+${X_i, X_j}$ esiste un assegnamento di $X_m$ che soddisfa i vincoli di ${X_i, X_m}$
+e ${X_i, X_j}$.
 \end{itemize}
@@
 Un concetto più generale di consistenza è la k-Consistenza\dots un problema
-CSP è k-consistente se per ogni insieme di k-1 variabili e per ogni assegnamento consistente
-di queste k-1 variabili, può sempre essere scelto un valore consistente per una qualsiasi
-variabile k-esima.
+CSP è k-consistente se per ogni insieme di k-1 variabili e per ogni assegnamento
+consistente di queste k-1 variabili, può sempre essere scelto un valore consistente
+per una qualsiasi variabile k-esima.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Local search}
+
+Nell'ambito dei problemi con vincoli è possibile applicare la ricerca
+locale come segue:
+
+Lo scopo è quello di ``migliorare'' un assegnamento di variabili, cercando di
+diminuire man mano il numero di vincoli violati.
+
+Lo spazio di ricerca in questo problema sono tutti gli assegnamenti completi.
+
+Il vicinato di un assegnamento sono tutti gli assegnamenti che possono essere
+raggiunti tramite un passo della ricerca locale, cioè tutti gli assegnamenti
+che differiscono per il valore di una variabile.
+
+Lo spazio delle soluzioni invece consiste di tutti gli assegnamenti che
+soddisfano i vincoli.
+
+La funzione di valutazione mappa gli assegnamenti a un numero reale che indica
+quanto sono lontani dall'essere una soluzione, cioè il numero di vincoli
+violati.
+
+La ricerca comincia da un assegnamento casuale e si muove verso i suoi vicini
+in base alla funzione di valutazione. Termina quando trova una soluzione o
+ha effettuato un certo limite di passi.
+
+Una possibile euristica che utilizza la funzione di valutazione e guida la
+ricerca locale è la \textbf{Min-Conflicts}. Questa euristica scegli il vicino
+di un assegnamento che minimizza il numero di conflitti violati.
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Euristica Min-Conflicts}
+    \label{alg:minconflicts}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Procedure{MIN-CONFLICTS}{csp, max\_steps}
+            \State{current $\leftarrow$ un assegnamento completo per csp}
+            \For{i = 1 to max\_steps}
+            \If{current è una soluzione per csp} \Return{current} \EndIf
+            \State{var $\leftarrow$ una qualsiasi variabile coinvolta in un
+conflitto}
+            \State{value $\leftarrow$ un valore per var che minimizzi i
+conflitti dell'assegnamento current}
+            \State{var = value in current}
+            \EndFor
+            \State{\Return{Fallimento}}
+        \EndProcedure
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Anche se nell'ambito dei problemi con vincoli, il principio della ricerca
+locale è sempre lo stesso e anche i problemi rimangono gli stessi:
+è possibile bloccarsi in un minimo locale (largo o stretto) o in un plateau.
+
+Tecniche per evitare di bloccarsi:
+
+\begin{itemize}
+ \item Ricominciare da stati iniziali casuali
+ \item Permettere passi non miglioranti $\rightarrow$ random-walk
+ \item Cambiare il vicinato $\rightarrow$ taboo search
+ \item Cambiare la funzione di valutazione $\rightarrow$ strategie penalty-
+based
+\end{itemize}
+
+Rimanere intrappolati in un minimo locale può essere visto come bloccarsi
+in un loop. Per sbloccarsi da un loop si possono ricordare gli stati
+già visti e non visitarli più: questo potrebbe consumare molta memoria,
+perciò è utile memorizzare solo gli ultimi stati per prevenire ``piccoli''
+loops.
+
+La lista tabù contiene gli stati vietati <variabile, valore> e ha una lunghezza
+fissata k.

### 2018-06-04 res/sections/retiBayesiane.tex
update notes

@@
 
+\subsubsection{Inferenza per enumerazione}
+
 \textbf{Esempio di enumerazione}: si vuole trovare la probabilità che ci
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Inferenza per eliminazione di variabili}
+
+Come si può notare dalla figura \ref{fig:evalIS} l'inferenza per
+enumerazione può essere migliorata evitando di ripetere calcoli.
+
+L'algoritmo di eliminazione di variabili valuta espressioni come:
+
+$P(b,j,m) = \alpha P(b) \sum_e P(e) \sum_a P(a|b,e)P(j|a)P(m|a)$
+\textbf{da destra a sinistra}.
+
+L'espressione può essere vista come un prodotto dei seguenti fattori:
+
+$P(b|j,m) = \alpha f_1(B) \sum_e f_2(E) \sum_a f_3(A,B,E)f_4(A)f_5(A)$
+
+Ogni fattore è una matrice indicizzata dalla/e variabile/i condizionate a
+cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.

### 2018-06-06 res/sections/csp.tex
update notes

@@
 
-Un \textbf{Assegnamento} può essere:
+Un \textbf{assegnamento} può essere:
 
@@
 \textbf{backjumping}.
-Il \textbf{backjumping} consiste nel ritornare all'assegnamento completo causa del
-conflitto e identificare la più recente assegnazione precedente.
+Il \textbf{backjumping} consiste nel ritornare all'assegnamento causa del
+conflitto e modificare la più recente assegnazione precedente.
 
@@
 fissata k.
+
+\subsection{Struttura di un problema}
+
+La struttura di un problema - il grafo dei vincoli - può offrire indicazioni su
+come trovare soluzioni più velocemente.
+
+Ad esempio, nel problema di colorazione dell'Australia la Tasmania è sconnessa
+dalle altre regioni e può essere vista come un sottoproblema indipendente dal
+sottoproblema rimanente.
+
+Per scoprire quali parti sono indipendenti fra di loro in un problema con
+vincoli occorre individuare le componenti connesse del grafo dei vincoli.
+
+Ogni componente è un sottoproblema indipendente e la soluzione del problema
+totale è l'unione di queste soluzioni.
+
+Quanto tempo potrebbe essere risparmiato?
+
+Si assuma che ci siano n variabili con dominio d e che ciascun sottoproblema
+abbia c delle n variabili.
+
+In totale ci sono n/d sottoproblemi. Ogni sottoproblema richiede tempo $d^c$,
+quindi il problema iniziale ha complessità $\mathcal{O}(\frac{n}{c} d^c)$
+(assumendo una risoluzione con forza bruta).
+
+Se non si decompone, il problema ha complessità $\mathcal{O}(d^n)$.
+
+Si passa da una complessità esponenziale in n a una lineare in n.
+
+Un altro esempio di struttura che aiuta la risoluzione di un problema con
+vincoli è la struttura ad albero: la complessità di risoluzione del problema
+in questo caso è lineare.
+
+Se un grafo CSP è un albero, può essere risolto in $\mathcal{O}(nd^2)$.
+
+Per risolvere un albero CSP:
+
+\begin{itemize}
+ \item Scegli una radice
+ \item Ordina i nodi: scegli un ordinamento delle variabili in modo che
+ciascuna compaia dopo il genitore (ordinamento topologico)
+ \item Applica l'arco consistenza \textbf{dalle foglie alla radice}
+così da rendere l'albero DAC (directed arc-consistent)
+ \item Assegna dei valori a cominciare dalla radice
+\end{itemize}
+
+Il passaggio più importante di questa procedura è rendere l'albero
+DAC: un CSP è DAC se, definito un ordinamento delle variabili
+$X_1, X_2, ..., X_n$ se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
+con ciascuna $X_j$ per j>i (ciascuno dei suoi discendenti).
+
+Un albero con n nodi ha n-1 archi, si può rendere DAC in
+$\mathcal{O}(n)$ passi. Ogni passo deve comparare fino a
+d valori possibili per 2 variabili. Il tempo totale è
+$\mathcal{O}(nd^2)$.
+
+Come rendere un grafo un albero? Occorre rimuovere un nodo per
+rompere un ciclo e istanziare la variabile.
+
+Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari,
+occorre forzare i domini delle variabili collegate ad assumere
+valori consistenti con la variabile già istanziata.
+
+Trovare il più piccolo insiemi di nodi cycle-cutset è NP-hard
+ma esistono algoritmi di aprossimazione efficienti.

### 2018-06-06 res/sections/retiBayesiane.tex
update notes

@@
 
-$P(b|j,m) = \alpha f_1(B) \sum_e f_2(E) \sum_a f_3(A,B,E)f_4(A)f_5(A)$
+$P(b|j,m) = \alpha f_1(B)$ x $\sum_e f_2(E)$ x $\sum_a f_3(A,B,E)$ x $f_4(A)
+x f_5(A)$\\
+
+L'operatore x utilizzato è il \textbf{pointwise product}.
+
+Siano X e Y due insiemi e sia la moltiplicazione un operatore ben
+definito in Y, cioè: $. : Y$ x $Y \rightarrow Y$ che rispetta la
+definizione di funzione.
+
+Siano f e g due funzioni f,g: $X \rightarrow Y$. Allora il prodotto
+pointwise $(f.g): X \rightarrow Y$ è così definito:
+
+$(f.g)(x) = f(x).g(x)$ per ogni x in X.\\
 
 Ogni fattore è una matrice indicizzata dalla/e variabile/i condizionate a
-cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.
+cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.\\
+
+La valutazione dell'espressione avviene da destra a sinistra: dapprima 
+si calcola $f_6(B,E) = \sum_a f_3(a,b,e)$ x $f_4(a)$ x $f_5(a) = (f_3(a,b,e)$ x
+$f_4(a) x f_5(a))$ + $(f_3(\neg a,b,e)$ x $f_4(\neg a)$ x $f_5(\neg a))$, poi
+$f_7(B) = \sum_e f_2(E)$ x $f_6(B,E) = (f_2(e)$ x $f_6(b,e)) + (f_2(\neg e)$ x
+$f_6(b, \neg e))$.\\
+
+L'espressione risultante è la seguente: $P(B|j,m) = \alpha f_1(B)$ x $f_7(B)$.
+
+La somma delle matrici è quella usuale, un piccolo accorgimento è quello di
+ricordarsi di portare fuori dalla somma i fattori che non dipendono dalle
+variabili sommate.

### 2018-06-06 res/sections/retiBayesiane.tex
update bayesian Notes

@@
 
-L'algoritmo di eliminazione di variabili valuta espressioni come:
+L'algoritmo di eliminazione di variabili valuta espressioni come:\\
 
 $P(b,j,m) = \alpha P(b) \sum_e P(e) \sum_a P(a|b,e)P(j|a)P(m|a)$
-\textbf{da destra a sinistra}.
+\textbf{da destra a sinistra}.\\
 
-L'espressione può essere vista come un prodotto dei seguenti fattori:
+L'espressione può essere vista come un prodotto dei seguenti fattori:\\
 
@@
 Siano f e g due funzioni f,g: $X \rightarrow Y$. Allora il prodotto
-pointwise $(f.g): X \rightarrow Y$ è così definito:
+pointwise $(f\cdot g): X \rightarrow Y$ è così definito:
 
-$(f.g)(x) = f(x).g(x)$ per ogni x in X.\\
+$(f\cdot g)(x) = f(x)\cdot g(x)$ per ogni x in X.\\
 
@@
 si calcola $f_6(B,E) = \sum_a f_3(a,b,e)$ x $f_4(a)$ x $f_5(a) = (f_3(a,b,e)$ x
-$f_4(a) x f_5(a))$ + $(f_3(\neg a,b,e)$ x $f_4(\neg a)$ x $f_5(\neg a))$, poi
+$f_4(a) x f_5(a))$ + $(f_3(\neg a,b,e)$ x $f_4(\neg a)$ x $f_5(\neg a))$\\
+
+poi si calcola\dots\\
+
 $f_7(B) = \sum_e f_2(E)$ x $f_6(B,E) = (f_2(e)$ x $f_6(b,e)) + (f_2(\neg e)$ x
@@
 variabili sommate.
+
+\subsection{Esercizio}
+
+Notazione: $P(E = true) = P(+e)$
+
+Data la rete bayesiana in figura \ref{fig:bayesEx}, si calcoli $P(D|+b)$
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{bayesEx}
+\caption{Rete bayesiana dell'esercizio}
+\label{fig:bayesEx}
+\end{figure}
+
+$P(D|+b)$ è una distribuzione di probabilità e si ottiene calcolando $P(+d|+b)$ e
+$P(\neg d|+b)$.\\
+
+Calcolo di $P(+d|+b)$:\\
+
+$P(+d|+b) \propto P(+d, +b) = \sum_a P(a) P(+b|a) \sum_c P(c|+b) P(+d|c) =
+[P(+a)P(+b|+a) + P(\neg a) P(+b|\neg a)][P(+c|+b) P(+d|+c) + P(\neg c|+b)
+P(+d|\neg c)] = (0.9\cdot 0.7 + 0.1\cdot 0.2)\cdot (0.2\cdot 0.6 + 0.8\cdot 0.9) =
+0.546$

### 2018-06-06 res/sections/softConstraints.tex
update bayesian nets and more!
update bayesian Notes

@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Esercizio}
+
+Consider the three fuzzy constraints shown in the figure below.
+Draw the constraint which is obtained combining them.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{softEx}
+\caption{Esercizio di combinazione}
+\label{fig:comb2}
+\end{figure}
+
+<X = a, Z = a, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.1, 0, 0.9) = 0
+
+<X = a, Z = a, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.1, 0, 0) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.1, 1, 0.9) = 0.1
+
+<X = a, Z = b, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.1, 1, 0) = 0
+
+<X = a, Z = a, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.1, 0.5, 0.3) = 0.1
+
+<X = a, Z = a, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.1, 0.5, 0) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.1, 0, 0.3) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.1, 0, 0) = 0\\
+
+E ora si ripetono tutte le combinazioni con X = b\dots\\
+
+<X = a, Z = a, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.9) = 0
+
+<X = a, Z = a, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0.9) = 0.2
+
+<X = a, Z = b, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0) = 0
+
+<X = a, Z = a, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0.3) = 0.2
+
+<X = a, Z = a, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.3) = 0
+
+<X = a, Z = b, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
+
+\subsection{Ricerca di una soluzione con i vincoli soft}
+
+Si visita ogni assegnamento che potrebbe essere una soluzione e si saltano
+quelli che sono ``dominati'' da altri.
+
+Ricerca branch and bound: si tiene traccia di un lower bound (preferenza
+della migliore soluzione trovata) e di un upper bound (preferenza data dalle
+variabili assegnate fino al nodo in cui ci si trova).
+
+Il lower bound si inizializza con \textbf{l'elemento bottom del c-semianello}
+utilizzato e viene aggiornato ogni volta che si incontra una soluzione
+ammissibile migliorante a seconda del tipo di problema.
+
+Se il problema è di minimizzazione e upper bound > lower bound si taglia il
+sottoalbero, viceversa se il problema è di massimizzazione.
+
+Se la soluzione non è feasible (non ci sono preferenze) allora
+\textbf{non va considerata} nel branch and bound.

### 2018-06-07 res/sections/csp.tex
update exercises

@@
 
+\subsection{Esercizio}
+
+Provide an example of a constraint satisfaction problem which is arc
+consistent but not consistent.
+
+Un esempio di un problema csp arco consistente ma non nodo consistente:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{exConst}
+\caption{Problema csp arco-consistente ma non nodo consistente}
+\label{fig:fc}
+\end{figure}
+
+Un esempio di un problema csp arco consistente ma non cammino consistente:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{notPC}
+\caption{Problema csp arco-consistente ma non cammino consistente}
+\label{fig:fc}
+\end{figure}
+
 \subsection{Local search}

### 2018-06-07 res/sections/csp.tex
update notes

@@
 dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
-assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\.
+assegnamenti completi possibili sono $d^n$.\\
 
@@
 
- \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è \textbf{ricordarsi gli
-assegnamenti non legali} e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache
-tali assegnamenti e controllare che non vengano ripetuti.
+ \item Effettua più volte controlli inutili; quando viene scoperto un
+conflitto la soluzione è \textbf{ricordarsi gli assegnamenti non legali}, in
+particolare il sottoinsieme del conflict set che causa il problema e
+aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache tali assegnamenti e
+controllare che non vengano ripetuti (no-good assignments).
 

### 2018-06-07 res/sections/csp.tex
add exexercise

@@
 
-Con questa formulazione sarebbe possibile usare una ricerca in profondità, tuttavia
-la complessità è elevata.
-
-Se si considera un CSP con n variabili e un dominio discreto e finito di
-dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
-assegnamenti completi possibili sono $d^n$.\\
+Con questa formulazione, se si considera un CSP con n variabili e un dominio
+discreto e finito di dimensione d allora verrebbe generato un albero di ricerca
+partendo da $nd$ nodi, poi $nd^2(n-1)$ e così via\dots... le foglie in totale
+sarebbero $n!*d^n$ anche se gli assegnamenti completi possibili sono solamente
+$d^n$ (cioè il numero di foglie dell'albero di backtracking esposto di seguito
+).\\
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{fc}
+\includegraphics[width=0.55\textwidth]{fc}
 \caption{Esempio di forward checking nel problema di colorazione di una mappa}
@@
 
-\subsection{Esercizio}
+\subsection{Esercizio - Consistenza}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{exConst}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{exConst}
 \caption{Problema csp arco-consistente ma non nodo consistente}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{notPC}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{notPC}
 \caption{Problema csp arco-consistente ma non cammino consistente}
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Esercizio - Backtracking}
+
+Define a map coloring problem with 5 variables where each variable can have
+values in D = \{red, blu, green\}.
+
+Apply backtracking with forward checking on this problem.
+
+Apply arc consistency.
+
+Esempio inventato (in modo che non sia un problema impossibile):
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{cspEx}
+\caption{grafo csp}
+\end{figure}
+
+\textbf{Forward-checking}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+\hline
+A & B & C & D & E \\ \hline
+\{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} \\
+\{r\} & \{g,b\} & \{r,g,b\} & \{g,b\} & \{r,g,b\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{r,b\} & \{b\} & \{r,g,b\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{r,g\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{r,g\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{g\} \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Forward checking}
+\end{table}
+
+\textbf{Backtracking}:
+
+\{ A = red \}
+
+\{ A = red, B = green \}
+
+\{ A = red, B = green, C = blue \}
+
+\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue \}
+
+\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue, E = green \}\\
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{cspSol}
+\caption{soluzione csp}
+\end{figure}
+
+\textbf{Arc-consistency}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+\hline
+A & B & C & D & E \\ \hline
+\{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} & \{r,g,b\} \\
+\{r\} & \{g,b\} & \{r,g,b\} & \{g,b\} & \{r,g,b\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{r,b\} & \{b\} & \{r,g\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{r,g\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{r,g\} \\
+\{r\} & \{g\} & \{b\} & \{b\} & \{g\} \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Arc-consistency}
+\end{table}
+
+\textbf{Nota}: anche se di poco, la tabella che mostra l'algoritmo del forward
+checking e la tabella che riporta l'algoritmo dell'arc consistency sono
+diversi\dots infatti il primo metodo non è in grado di rilevare i conflitti
+in anticipo mentre il secondo sì.
 

### 2018-06-08 res/sections/ricercaInf.tex
update exercises
update

@@
 
-Sia f la funzione di valutazione di costo.
+Sia f la funzione di valutazione di costo del cammino totale.
 
-La funzione h(n) è una euristica ed è un componente di f.
+La funzione h(n) è una euristica componente di f ed è la
+conoscenza in più che si ha a disposizione del problema. La
+velocità delle seguenti euristiche dipende da h.
 
@@
 
+% source: http://db.cs.duke.edu/courses/fall11/cps149s/notes/a_star.pdf
+% author - Siyang Chen
 \begin{algorithm}[H]
@@
 
-Ottimo? Sì, (a certe condizioni) vedi il teorema\dots
+Ottimo? Sì, (a certe condizioni di h) vedi il teorema\dots
 
@@
 Se h(n) è un'euristica ammissibile,  A* usando la ricerca su albero è ottimale.
-Dimostrazione - Si basa sul confronto di f e g tra un ottimo G e un sub-ottimo G2
+
+\textbf{Nota bene:} l'algoritmo di Dijkstra è un caso speciale di A* (quando
+l'euristica h(n) è pari a 0 per tutti i nodi).
 

### 2018-06-08 res/sections/ricercaInf.tex
update notes

@@
 
-Completo? No, può ciclare o arrivare in un punto morto oppure c'è un infinito.
+Completo? No, può ciclare o arrivare in un punto morto oppure c'è un infinito
 numero di stati.
@@
 (ricerca puramente casuale nello spazio degli stati) può diventare completa.
+
+La \textbf{Simulated annealing search}, una versione modificata
+della hill-climbing dove le mosse peggioranti sono accettate con probabilità
+$\epsilon < 1$ e si riesce a sfuggire dai massimi locali.
+
+La \textbf{Beam search} (rappresentata in figura \ref{fig:beamSearch}), genera
+k stati diversi casualmente e a ogni iterazione:
+
+\begin{itemize}
+ \item Se uno degli stati raggiunti è uno stato obiettivo, l'algoritmo si ferma.
+ \item Altrimenti si selezionano i k migliori successori e si prosegue.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{beamSearch}
+\caption{Beam search con k = 2 - a ogni iterazione o si trova lo stato obiettivo
+o si mantengono sempre 2 nodi}
+\label{fig:beamSearch}
+\end{figure}

### 2018-06-08 res/sections/agenti.tex
update
update first section

@@
 
-Ci sono vari modi di definire un'IA: si tratta di qualcosa che pensa/agisce
-in modo umano o pensa/agisce razionalmente?
+Ci sono 4 visione dell'intelligenza artificiale: è qualcosa che deve\dots
+
+\begin{itemize}
+ \item Pensare come l'essere umano?
+ \item Pensare razionalmente?
+ \item Agire come l'essere umano?
+ \item Agire razionalmente?
+\end{itemize}
 
@@
 e un essere umano.
+
+Il test di Turing è un gioco che coinvolge tre persone: un uomo (A), una
+donna (B) e un terzo individuo (C).
+
+C deve indovinare, ponendo una serie di domande, il sesso di A e B.
+
+A dovrà cercare di ingannare C, B dovrà cercare di aiutarlo a risolvere il
+quesito. Le risposte alle domande dovranno essere dattiloscritte, per evitare
+che la grafia e la voce possono aiutare C a trovare la soluzione.
+
+Turing ipotizza che alla persona A si sostituisca una macchina.
+
+Se C dopo questa sostituzione non si accorge di nulla allora A dovrebbe
+essere considerata intelligente quanto un essere umano.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Natural language understanding
+ \item Natural language understanding/processing
  \item Knowledge representation

### 2018-06-09 res/sections/agenti.tex
review

@@
 
-Ci sono 4 visione dell'intelligenza artificiale: è qualcosa che deve\dots
+Ci sono 4 visioni dell'intelligenza artificiale: è qualcosa che deve\dots
 
@@
 A dovrà cercare di ingannare C, B dovrà cercare di aiutarlo a risolvere il
-quesito. Le risposte alle domande dovranno essere dattiloscritte, per evitare
-che la grafia e la voce possono aiutare C a trovare la soluzione.
+quesito.
+
+Le risposte alle domande dovranno essere dattiloscritte, per evitare
+che la grafia e la voce possano aiutare C a trovare la soluzione.
 
@@
 Un agente \textbf{percepisce} l'ambiente con dei sensori e \textbf{agisce}
-attraverso degli attuatori.
+attraverso degli attuatori.\\
 
-Funzione dell'agente:
+\textbf{Funzione agente f}:
 

### 2018-06-09 res/sections/csp.tex
review

@@
 Il passaggio più importante di questa procedura è rendere l'albero
-DAC: un CSP è DAC se, definito un ordinamento delle variabili
-$X_1, X_2, ..., X_n$ se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
+DAC: dato un ordinamento delle variabili $X_1, X_2, ..., X_n$,
+un CSP è DAC se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
 con ciascuna $X_j$ per j>i (ciascuno dei suoi discendenti).
@@
 d valori possibili per 2 variabili. Il tempo totale è
-$\mathcal{O}(nd^2)$.
+$\mathcal{O}(nd^2)$.\\
 
-Come rendere un grafo un albero? Occorre rimuovere un nodo per
-rompere un ciclo e istanziare la variabile.
+Come rendere un grafo un albero? Occorre \textbf{rimuovere un nodo
+per rompere un ciclo e istanziare la variabile rimossa}.
 
-Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari,
-occorre forzare i domini delle variabili collegate ad assumere
-valori consistenti con la variabile già istanziata.
+Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari (nodo-
+consistenza), occorre forzare i domini delle variabili collegate
+ad assumere valori consistenti con la variabile già istanziata.
 

### 2018-06-09 res/sections/peas.tex
review

@@
 
-Il task environment (T.E.) è la specifica del problema: deve essere il più precisa
-possibile.
+Il task environment (T.E.) è la specifica del problema e deve essere il
+più precisa possibile. Comprende:
 
@@
 
-Una lunga e noiosa lista di tipi di T.E.:
+Una lista di tipi di T.E.:
 
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
+ \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}: i sensori dell'agente
+gli consentono di avere una visione totale/parziale dello stato dell'ambiente
+in ogni momento.
  \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
@@
 possono competere o collaborare).
- \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il
-prossimo stato.
+ \item \textbf{Stocastico}: incertezza (espressa come probabilità) per
+scegliere il prossimo stato.
  \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
@@
  \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
-azioni. (vs continuo).
+azioni (vs continuo).
  \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
@@
  \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
-statico).
+statico o semi-dinamico se l'ambiente non cambia ma lo score dell'agente sì).
+\end{itemize}
+
+Qualche esempio di T.E. :
+
+\begin{itemize}
+ \item Aspirapolvere: deterministico
+ \item Scacchi: sequenziale, discreto
+ \item Scacchi a tempo: semidinamico
+ \item Taxi: stocastico, dinamico, continuo
+ \item Parole crociate: statico
 \end{itemize}

### 2018-06-09 res/sections/tipi_agenti.tex
add voting sections
review

@@
 
-Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in
-questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)}
-$\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione)
-$\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
+Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in
+questo istante \textbf{(come evolve e come influiscono su di esso le mie
+azioni)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole
+condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente
 
@@
 istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)
-$\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi)
+$\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi/test)
 $\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato?
@@
 
+\{Problema, insieme degli stati, goal, insieme delle azioni, costi
+di ricerca ed esecuzione\}\\
+
 Questo agente funziona in un ambiente \textit{statico, noto, osservabile e
@@
 
-Lo spazio degli stati rappresenta un'\textbf{astrazione} di un problema reale,
-che solitamente è molto complesso.
+Lo spazio degli stati (diverso dall'insieme degli stati!) rappresenta
+un'\textbf{astrazione} di un problema reale, che solitamente è molto complesso.
 
@@
 
-\textbf{Azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.
+\textbf{Insieme di azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.
 
-\textbf{Obiettivo}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
+\textbf{Goal}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
 

### 2018-06-09 res/sections/ricercaInf.tex
add cp-nets example

@@
 
-Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$
-(cioè non deve sovrastimare il costo per raggiungere un obiettivo)
+Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$ per ogni n
+(cioè non deve sovrastimare il costo per raggiungere un obiettivo).
 
@@
 Un'euristica è consistente se:
-$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione act vale:
-$h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
-dove c(n,act,n') è il costo per andare da n a n' con l'azione act.
+$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione 
+\textit{act} vale: $h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
+dove $c(n,act,n')$ è il costo per andare da n a n' con l'azione act.
 
@@
 
-Un'euristica h2 domina un'euristica h1 se $h2(n) >= h1(n) \forall n$ .
+Un'euristica $h_2$ domina un'euristica $h_1$ se $h_2(n) >= h_1(n) \forall n$.\\
 
@@
 
-Si assume che l'elevazione corrisponde alla funzione obiettivo; lo scopo
+Si assume che l'elevazione corrisponda alla funzione obiettivo; lo scopo
 sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing

### 2018-06-09 res/sections/voting.tex
add cp-nets example

@@
 Il \textbf{teorema di Arrow} afferma che non è possibile trovare un sistema di 
-voto che garantisca contemporaneamente l'unanimità e che non sia dittatoriale.
+voto che garantisca contemporaneamente l'unanimità e che non sia dittatoriale.\\
 
 Il \textbf{teorema di Gibbard-Sattherwaite} afferma che non è possibile trovare
-un sistema di voto che non sia dittatoriale e anche non manipolabile.
+un sistema di voto che non sia dittatoriale e anche non manipolabile.\\
 
@@
 può succedere che due o più oggetti non siano comparabili (in questo caso
-l'insieme delle preferenze è \textbf{parzialmente ordinabile}), ci sia
+l'insieme delle preferenze è \textbf{parzialmente ordinabile}), che ci sia
 incertezza, complessità computazionale e un insieme di oggetti/scelte molto
@@
 
+In figura \ref{fig:cpnet} è rappresentata una CP-net che modella le preferenze
+di una persona per un pasto.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{cpnet}
+\caption{Un esempio di CP-net per modellare le preferenze di un
+pasto}
+\label{fig:cpnet}
+\end{figure}
+
+Trovare una soluzione ottima in una CP-net è semplice\dots
+
+\begin{itemize}
+ \item Prima si considerano le variabili indipendenti e si assegna
+a loro il valore di preferenza massima.
+ \item Poi si considerano le variabili dipendenti e si assegna loro
+i valori preferiti in modo consistente ai loro genitori.
+\end{itemize}
+
+Nell'esempio si comincia dal pasto e dalla frutta, per finire con
+il vino. La soluzione ottima è: \{pasto = Pesce, vino = Bianco,
+frutta= Pesche\}\\
+
 Questi 2 formalismi hanno un diverso potere espressivo e richiedono
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{|p{4cm}|c|c|c|}
+\begin{tabular}{|p{3.5cm}|c|c|c|}
 \hline

### 2018-06-18 res/sections/csp.tex
add cp-nets example
review thanks @EduBic

@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione n le possibili
-assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$.
+ \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione d le possibili
+assegnazioni sono (date n variabili) $\mathcal{O}(d^n)$.
  \item \textbf{continue}: coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
@@
 sarebbero $n!*d^n$ anche se gli assegnamenti completi possibili sono solamente
-$d^n$ (cioè il numero di foglie dell'albero di backtracking esposto di seguito
-).\\
+$d^n$ (cioè il numero di foglie dell'albero di backtracking esposto di
+seguito).\\
 
@@
 
-X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\implies \exists$ valore
-legale di Y)\\
+X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\exists$ valore legale
+di Y)\\
 
@@
 
-\{ A = red \}
+\{A = red\}
 
-\{ A = red, B = green \}
+\{A = red, B = green\}
 
-\{ A = red, B = green, C = blue \}
+\{A = red, B = green, C = blue\}
 
-\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue \}
+\{A = red, B = green, C = blue, D = blue\}
 
-\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue, E = green \}\\
+\{A = red, B = green, C = blue, D = blue, E = green\}\\
 

### 2018-06-18 res/sections/ricerca.tex
update
update notes
add images
review thanks @EduBic

@@
 frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored
+set 
 			\EndLoop
@@
 \item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio inserito.
-\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito.
+\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito (in questo
+caso si chiama ``stack'')
 \item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
@@
 \item \textbf{Completezza} - Trova sempre una soluzione, se questa esiste?
-\item \textbf{Complessità di tempo}
-\item \textbf{Complessità di spazio}
-\item \textbf{Ottimalità}
+\item \textbf{Complessità di tempo} - Quanto tempo impiega? (di solito si
+esprime come una funzione dei dati di input)
+\item \textbf{Complessità di spazio} - Di quanta memoria ha bisogno?
+(di solito si esprime come una funzione dei dati di input)
+\item \textbf{Ottimalità} - È in grado di trovare una soluzione ottima,
+se questa esiste?
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{b} - Il massimo fattore di branching nell'albero di ricerca
+\item \textbf{b} - Il massimo \textbf{fattore di branching} nell'albero di
+ricerca
 \item \textbf{d} - Profondità del minore nodo con uno stato obiettivo
-\item \textbf{m} - La lunghezza massima di ogni cammino nello spazio degli stati
+\item \textbf{m} - La lunghezza massima di ogni cammino nello spazio degli
+stati
 \end{itemize}
 
-Il tempo si misura in termini di nodi generati durante la ricerca.
-Lo spazio si misura in termini del massimo numero di nodi memorizzati.\\
+Il tempo si misura in termini di \textbf{nodi totali generati durante la
+ricerca}.
+
+Lo spazio si misura in termini del \textbf{massimo numero di nodi
+memorizzati}.\\
 
@@
 
-È completo (se b è finito), complessità di spazio e tempo pari a $\mathcal{O}(b^d)$,
-è ottimale (se ha un costo di un'unità per passo).
-Lo spazio è il problema maggiore.\\
+È completo (se b è finito), ha complessità di spazio e tempo pari a
+$\mathcal{O}(b^d)$, è ottimale (se ha un costo di un'unità per passo).
+Lo spazio qui è il problema maggiore.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{breadth.jpg}
+\caption{A ogni livello i, la complessità è $b(d^i)$}
+\label{fig:breadth}
+\end{figure}
 
@@
 
-È completo se i costi sono > $\epsilon$. Ha complessità di spazio e tempo pari a
-$\mathcal{O}(b^{floor(C^*/\epsilon)+1})$ dove $C^*$ è il costo della soluzione
-ottimale e ciascuna azione costa almeno $\epsilon$. È ottimale.\\
+Se i costi per ogni azione sono maggiori di una costante $\epsilon$, allora ha
+complessità di spazio e tempo pari a $\mathcal{O}(b^{floor(C^*/\epsilon)+1})$
+dove $C^*$ è il costo della soluzione ottimale.
+\textbf{È ottimale ed è completo}.
+
+È diverso dall'euristica best first search perché considera la lunghezza di
+tutti i cammini correnti e non solo il costo dell'azione corrente.\\
 
 \textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
-(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è una coda LIFO.
+(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è uno stack (politica LIFO).
 \textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
 essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
-Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$: lineare.
+Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$ (lineare).
 Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\
@@
 \textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità p.
-Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo,
-questo algoritmo non è completo se p < d e non è ottimale se p > d.\\
+Ricordando che d è la profondità del minor nodo con uno stato obiettivo,
+questo algoritmo non è completo se p < d (non fa in tempo a raggiungere una
+soluzione) e non è ottimale se p > d (cerca più di quanto necessario, può
+trovare soluzioni con costo maggiore).\\
 
@@
             \State Risultato $\leftarrow$ DEPTH-LIMITED-SEARCH(problem, depth)
-            \If{Risultato $\neq$ cutoff} \Return{Risultato} \EndIf
+            \If{Risultato $\neq$ fallimento} \Return{Risultato} \EndIf
 			\EndFor
@@
 la profondità}.
-Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.
+Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd)$ (lineare).
 Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\

### 2018-06-18 res/sections/ricercaInf.tex
review thanks @EduBic
reviewing

@@
 h(n) dipende solo dallo stato associato a n.
-Assunzioni: $h(n) >= 0 \land h(n) = 0$ $\forall n$ all'inizio.
-
-\subsection{Uniform Cost Search - richiami}
-Espande il nodo con il minore costo di cammino g(n), ma in questo caso \dots
-
-g(n) nella uniform cost search fornisce il costo per andare dallo stato
-iniziale (root) fino ad n g(n) non è una stima, ma un costo certo.
-
-f(n) = h(n)
-
-La versione della ricerca su grafo è più furba (non rivisita stati già esplorati)
-rispetto a quella su albero.
+Assunzioni: $(h(n) >= 0$ $\forall n) \land (h(n) = 0$ per ogni stato
+obiettivo n).
 
@@
 Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$ per ogni n
-(cioè non deve sovrastimare il costo per raggiungere un obiettivo).
+(cioè non deve sovrastimare il costo esatto $h^*(n)$ per
+raggiungere un obiettivo).
 
@@
 Se un'euristica è consistente allora è anche ammissibile.
-Questa implicazione (Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità) si dimostra per
-induzione su uno stato n
+
+Questa implicazione \textbf{(Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità)}
+si dimostra per induzione su uno stato n
 
@@
 sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing
-è search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.
+search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.
 
@@
 
-La \textbf{Simulated annealing search}, una versione modificata
+La \textbf{Simulated annealing search} è una versione modificata
 della hill-climbing dove le mosse peggioranti sono accettate con probabilità

### 2018-06-18 res/sections/csp.tex
review

@@
 Occorre imporre anche altri vincoli: nessun attacco su riga e nessun attacco su
-diagonale. Questi vincoli si traducono in matematichese così:
+diagonale. Questi vincoli si traducono in linguaggio matematico così:
 
@@
 discreto e finito di dimensione d allora verrebbe generato un albero di ricerca
-partendo da $nd$ nodi, poi $nd^2(n-1)$ e così via\dots... le foglie in totale
+partendo da $nd$ nodi, poi $nd^2(n-1)$ e così via\dots le foglie in totale
 sarebbero $n!*d^n$ anche se gli assegnamenti completi possibili sono solamente
@@
 checking e la tabella che riporta l'algoritmo dell'arc consistency sono
-diversi\dots infatti il primo metodo non è in grado di rilevare i conflitti
+diverse\dots infatti il primo metodo non è in grado di rilevare i conflitti
 in anticipo mentre il secondo sì.
@@
 Nell'ambito dei problemi con vincoli è possibile applicare la ricerca
-locale come segue:
-
-Lo scopo è quello di ``migliorare'' un assegnamento di variabili, cercando di
-diminuire man mano il numero di vincoli violati.
+locale come segue: lo scopo è quello di ``migliorare'' un assegnamento
+di variabili, cercando di diminuire man mano il numero di vincoli violati.
 
@@
 Per scoprire quali parti sono indipendenti fra di loro in un problema con
-vincoli occorre individuare le componenti connesse del grafo dei vincoli.
+vincoli occorre individuare le \textbf{componenti connesse} del grafo dei
+vincoli.
 
 Ogni componente è un sottoproblema indipendente e la soluzione del problema
-totale è l'unione di queste soluzioni.
+totale è l'unione delle soluzioni delle componenti.
 
@@
 
-Si passa da una complessità esponenziale in n a una lineare in n.
-
+Si passa da una complessità esponenziale in n a una lineare in n ($\sim$
+però c potrebbe essere una funzione di n\dots)
 Un altro esempio di struttura che aiuta la risoluzione di un problema con
@@
 
-Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari (nodo-
-consistenza), occorre forzare i domini delle variabili collegate
+Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari
+(nodo-consistenza), occorre forzare i domini delle variabili collegate
 ad assumere valori consistenti con la variabile già istanziata.

### 2018-06-18 res/sections/softConstraints.tex
update notes
reviewing

@@
 $<A = [0,1], + = max, * = min, 0 = 0, 1 = 1>$. La combinazione fra due o
-più valori in questo c-semianello avviene prendendo il valore minimo.
+più valori in questo c-semianello avviene prendendo il valore minimo,
+la proiezione avviene prendendo il valore massimo.
 
@@
 
-In figura \ref{fig:esempioFuzzy} si può notare l'esempio di un problema
+In figura \ref{fig:esempioFuzzy} è riportato l'esempio di un problema
 csp fuzzy (FCSP). Ci sono i vincoli soft con le preferenze associate a
@@
 
-<X = a, Z = a, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.9) = 0
+<X = b, Z = a, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.9) = 0
 
-<X = a, Z = a, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
+<X = b, Z = a, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
 
-<X = a, Z = b, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0.9) = 0.2
+<X = b, Z = b, Y = a, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0.9) = 0.2
 
-<X = a, Z = b, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0) = 0
+<X = b, Z = b, Y = a, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 1, 0) = 0
 
-<X = a, Z = a, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0.3) = 0.2
+<X = b, Z = a, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0.3) = 0.2
 
-<X = a, Z = a, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0) = 0
+<X = b, Z = a, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0.5, 0) = 0
 
-<X = a, Z = b, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.3) = 0
+<X = b, Z = b, Y = b, P = a> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0.3) = 0
 
-<X = a, Z = b, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
+<X = b, Z = b, Y = b, P = b> $\rightarrow$ min(0.2, 0, 0) = 0
+
+Il vincolo risultante è:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{softComb}
+\caption{Vincolo risultante}
+\end{figure}
 
@@
 
-Se il problema è di minimizzazione e upper bound > lower bound si taglia il
+Se il problema è di minimizzazione e upper bound > lower bound (ho già una
+soluzione migliore di quella che sto costruendo) si taglia il
 sottoalbero, viceversa se il problema è di massimizzazione.

### 2018-08-01 PFP/asme2ej.tex
add some notes

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% asme2ej.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Template for producing ASME-format journal articles using LaTeX    %
% Written by   Harry H. Cheng, Professor and Director                %
%              Integration Engineering Laboratory                    %
%              Department of Mechanical and Aeronautical Engineering %
%              University of California                              %
%              Davis, CA 95616                                       %
%              Tel: (530) 752-5020 (office)                          %
%                   (530) 752-1028 (lab)                             %
%              Fax: (530) 752-4158                                   %
%              Email: hhcheng@ucdavis.edu                            %
%              WWW:   http://iel.ucdavis.edu/people/cheng.html       %
%              May 7, 1994                                           %
% Modified: February 16, 2001 by Harry H. Cheng                      %
% Modified: January  01, 2003 by Geoffrey R. Shiflett                %
% Use at your own risk, send complaints to /dev/null                 %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%% use twocolumn and 10pt options with the asme2ej format
\documentclass[twocolumn,10pt]{asme2ej}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}

\newcommand{\abs}[1]{\left|#1\right|}

%% The class has several options
%  onecolumn/twocolumn - format for one or two columns per page
%  10pt/11pt/12pt - use 10, 11, or 12 point font
%  oneside/twoside - format for oneside/twosided printing
%  final/draft - format for final/draft copy
%  cleanfoot - take out copyright info in footer leave page number
%  cleanhead - take out the conference banner on the title page
%  titlepage/notitlepage - put in titlepage or leave out titlepage
%  
%% The default is oneside, onecolumn, 10pt, final

\title{Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un lattice 2D}

\author{Emanuele Carraro}

\begin{document}

\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{abstract}
{\it Il problema di predizione della struttura terziaria di una proteina è molto rilevante nell'ambito della bioinformatica, infatti la configurazione assunta nello spazio determina le sue proprietà biologiche.

Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno con un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
}
\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{nomenclature}
\entry{PSP}{Protein structure prediction}
\entry{$\mathcal{E}_c$}{Matrice dell'energia di una proteina}
\entry{H}{Amminoacido idrofobico}
\entry{P}{Amminoacido polare}
\end{nomenclature}

\section{Background}

Una proteina è un complesso biologico di macromolecole composte da \textbf{sequenze di amminoacidi}.

Gli amminoacidi vengono uniti durante la sintesi proteica grazie alla creazione di un legame peptidico (figura \ref{fig:pept}).

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/peptideBond.png}
\caption{Legame peptidico}
\label{fig:pept}
\end{figure}

La \textbf{struttura primaria} di una proteina è data dalla pura sequenza di amminoacidi e condiziona la configurazione spaziale e la forma globale della molecola.

L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la \textbf{struttura secondaria}.\\

Di solito, gruppi di queste strutture secondarie si combinano fra loro per formare la \textbf{struttura terziaria}, dalla quale dipendono le proprietà biologiche della molecola. La predizione della struttura di una proteina (PSP) è quindi una sfida molto importante nell'ambito della biologia molecolare.

Tutte le tecniche computazionali di predizione assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà ci sono alcune eccezioni).

I modelli basati sulla struttura \textit{lattice} (o reticolo) si sono dimostrati utili per ragionare a proposito della complessità di questo problema. Un modello con lattice porta a ``discretizzare'' lo spazio di configurazione di una proteina e può essere classificato in base a determinate proprietà:

\begin{enumerate}
 \item Come viene rappresentata la struttura di una proteina (ad esempio, tramite un grafo)?
 \item Quale alfbeto di amminoacidi viene utilizzato (tutti i 20 conosciuti oppure solo 2 categorie - (H) idrofobi o (P) polari)?
 \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una conformazione} (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)?
 \item Che tipo di lattice scegliere (ad esempio, un lattice quadratico - 2D - o cubico - 3D)?
\end{enumerate}

\subsection{Il modello HP}

Uno dei modelli più usati è il modello HP: il lattice usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dato da una catena di nodi (gli amminoacidi) collegati da archi (i legami peptidici). Ogni nodo è un amminoacido che può essere di 2 tipi: H (idrofobico) o P (polare).
Questo modello riduce una proteina a una stringa composta dai caratteri ``H'' e ``P''. In questo modello le proteine tendono a raggruppare i nodi H attorno a un punto (cioè gli amminoacidi idrofobici formano un ``nucleo'') mentre i nodi P rimangono esterni.

Nella seguente notazione per semplicità si denota H con 1 e P con 0. Una proteina è dunque una sequenza binaria. L'energia usata in questo modello è data dal numero di ``contatti'' tra H (1). Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$)

\begin{equation}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & if a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

\subsection{Complessità computazionale del problema}

La ricerca esaustiva nello spazio delle possibili configurazioni di una proteina non è una soluzione algoritmica efficiente (non opera in tempo polinomiale) in quanto il numero di possibili configurazioni cresce esponenzialmente in relazione alla lunghezza della proteina.

Eppure, in natura il processo di ``folding'' (ripiegamento) di una proteina accade velocemente (impiega secondi o qualche minuto). L'ipotesi più accreditata è che una proteina assuma la configurazione con energia minima.

Di conseguenza, dato un modello di lattice L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.

\subsection{Modello square lattice}

Un reticolo a quadrato (square lattice) è un lattice a 2 dimensioni sugli interi ($Z^2$). Considerando un modello square lattice, l'impostazione del problema rimane la stessa, con il vincolo che gli amminoacidi/nodi del grafo debbano essere posizionati solo nei punti del reticolo.

Fornire un upper bound rispetto all'energia è un passo utile nello studio di questo modello. Si cerca qual è il numero massimo di contatti per una configurazione. Sia s una sequenza binaria e siano $\mathcal{P}[s]$ il numero di 1 in posizioni pari e $\mathcal{D}[s]$ il numero di 1 in posizioni dispari.

Dato che questo modello di lattice è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari. Sia $\mathcal{X}[s] = min\{\mathcal{P}[s], \mathcal{D}[s]\}$.

In ogni conformazione, il numero di contatti che può avere un 1 nella sequenza che non sia nè all'inizio nè alla fine, è 2 (altrimenti sarebbero 3). Quindi, il numero massimo di contatti in una configurazione di s nel reticolo quadrato è: $2 \mathcal{X}[s] + 2$

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figure/optConfig}
\caption{Una configurazione ottima per la sequenza 0010100001011010. I punti neri rappresentano 1 (H) mentre i punti bianchi 0 (P). Questa configurazione ha 4 contatti (linee tratteggiate) quindi l'energia totale è -4. L'upper bound per il numero massimo di contatti in questa sequenza è 2*2 + 2 = 6 ($\mathcal{X}[s] = 2$) \dots questo rappresenta un upper bound sul numero di contatti, non l'ottimo}
\label{fig:optConfig}
\end{figure}

\section{Problema con vincoli}

Data la struttura primaria di una proteina di lunghezza n, un problema tramite vincoli si definisce nel seguente modo:

\begin{enumerate}
 \item ciascun amminoacido viene assegnato a un punto sul reticolo 2D di dimensione $n \cdot n$ ($(x_i, y_i) \in Z^2$ $\forall i \in 1,..,n$, le coordinate i-esime appartengono all'amminoacido i-esimo);
 \item punti successivi nella struttura primaria non possono essere a una distanza maggiore di 1 tra loro ($\abs{x_i - x_{i+1}} + \abs{y_i - y_{i+1}} = 1 $ $\forall i \in 1,..,n-1$);
 \item due amminoacidi distinti non possono essere assegnati allo stesso punto sul reticolo ($ \neg (x_i = x_j \land y_i = y_j)$ $\forall i,j \in 1,..,n$).
\end{enumerate}

L'insieme di queste condizioni fa sì che il problema con vincoli ritorni l'intero insieme di configurazioni ammissibili della proteina nel reticolo 2D. Molte di queste sono ``simmetriche'', ossia la configurazione rimane la stessa ma la catena viene ``srotolata'' al contrario. Nella valutazione delle soluzioni non si tiene conto di queste simmetrie. Il problema così definito ritorna un insieme numeroso di soluzioni, esponenziale rispetto alla dimensione dell'input.

\section{Hill climbing search}

La hill climbing search necessita di:

\begin{enumerate}
 \item una soluzione iniziale (una configurazione ammissibile random);
 \item un modo per rappresentare una soluzione (in questo caso una soluzione è una sequenza di H,P);
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
 \item una funzione che valuti le soluzioni (viene usata l'\textbf{energia di una configurazione});
 \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first}).
\end{enumerate}

La definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino. In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta).

\section{Reinforcement Learning}

Un task di reinforcement learning è composto da:

\begin{enumerate}
 \item lo spazio degli stati $\mathcal{S}$
 \item lo spazio delle azioni $\mathcal{A}$
 \item la funzione di transizione $\sigma$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori
 \item la funzione di ricompensa
\end{enumerate}

%Gabriela Czibula, Maria-Iuliana Bocicor and Istvan-Gergely Czibula

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% The bibliography is stored in an external database file
% in the BibTeX format (file_name.bib).  The bibliography is
% created by the following command and it will appear in this
% position in the document. You may, of course, create your
% own bibliography by using thebibliography environment as in
%
% \begin{thebibliography}{12}
% ...
% \bibitem{itemreference} D. E. Knudsen.
% {\em 1966 World Bnus Almanac.}
% {Permafrost Press, Novosibirsk.}
% ...
% \end{thebibliography}

% Here's where you specify the bibliography style file.
% The full file name for the bibliography style file 
% used for an ASME paper is asmems4.bst.
%\bibliographystyle{asmems4}

% Here's where you specify the bibliography database file.
% The full file name of the bibliography database for this
% article is asme2e.bib. The name for your database is up
% to you.
%\bibliography{asme2e}

\end{document}

### 2018-08-01 PFP/code/pfp.py

@@ -1,0 +1,147 @@
+import random
+
+# sample proteins
+#primary = "HPHHPHHPH"
+S1 = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+S3 = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
+S4 = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
+
+""" calculate an upper bound for H-contacts, counts odd and even contacts and consectutive H pairs in primary structure """
+def countH(primary):
+    countEven = 0
+    countOdd = 0
+    count = 0
+    countConsH = 0
+    prev = False
+    for i in range(len(primary)):
+        if(primary[i] == 'H'):
+            if(prev == True):
+                countConsH = countConsH + 1
+            prev = True
+            if(i % 2 == 0):
+                countEven = countEven + 1
+            else:
+                countOdd = countOdd + 1
+        else:
+            prev = False
+    return [countEven + countOdd, countEven, countOdd, countConsH]
+
+""" print utility function
+ example h-h-p
+         |
+         h-p-h """
+def printTertiary(tertiary):
+    print("--- tertiary structure ---")
+    for i in range(len(tertiary)):
+        for j in range(len(tertiary[i])):
+            print tertiary[i][j],
+        print 
+    print("---")
+
+""" fills a 2D square lattice with primary structure (example: [h,h,p,h,p...]), given a sequence guide of numbers """
+def fillMatrix(sequence, primary):
+    # print('fillMatrix', sequence)
+    n = len(primary)
+    matrix = [[' ' for i in range(n)] for i in range(n)]
+    for i in range(n):
+        #print('i_sequence',sequence[i],'i_primary',primary[i])
+        matrix[int(sequence[i]/n)][sequence[i] % n] = primary[i]
+    return matrix
+
+""" returns a sequence of random numbers compatible with 2D square lattices """
+def compose(sequence, n, move):
+    directions = []
+    if(not move):
+        sequence = []
+        sequence.append(random.randint(0,(n*n) - 1))
+    for i in range(abs(len(sequence)-1), n-1):
+        # print('compose start ==>', sequence)
+        right = sequence[i] + 1
+        left = sequence[i] - 1
+        up = sequence[i] - n
+        down = sequence[i] + n
+        # print('down in sequence', down, down in sequence)
+        # print('up in sequence', up, up in sequence)
+        choices = {0: up, 1: down, 2: right, 3: left}
[…]

### 2018-08-01 PFP/code/rlpfp.py

@@ -1,0 +1,141 @@
+from pfp import *
+import random
+import math
+
+def allUnique(x):
+    seen = set()
+    return not any(i in seen or seen.add(i) for i in x)
+
+def unfoldState(state, n):
+    seq = []
+    print(state)
+    spaces = [0,0,0,0]
+    while(state > 1):
+        actionToAppend = int(state % 4)
+        seq.append(actionToAppend)
+        if ((state - 1) % 4 == 0): action = 4
+        else: action = (state - 1) % 4
+        state = (state + 3 - action)/4
+        print(state)
+    seq.append(int(state % 4))
+    seq.reverse()
+    seq = seq[:(n-1)]
+    for i in seq:
+        spaces[i] = spaces[i] + 1
+    print("Sequenza di azioni:", seq)
+    #print("spazi:", spaces)
+    numSeq = []
+    prev = spaces[2] + n*spaces[3]
+    numSeq.append(prev)
+    for i in seq:
+        up = prev - n
+        down = prev + n
+        left = prev - 1
+        right = prev + 1
+        if i == 0:
+            numSeq.append(right)
+            prev = right
+        elif i == 1:
+            numSeq.append(down)
+            prev = down
+        elif i == 2:
+            numSeq.append(left)
+            prev = left
+        else:
+            numSeq.append(up)
+            prev = up
+    #print("Sequenza prima della traslazione: ", numSeq)
+    minBound = min(numSeq)
+    if(minBound < 0): numSeq = [i - min(numSeq) for i in numSeq]
+    #print("Sequenza dopo la traslazione: ", numSeq)
+    return numSeq
+
+def isFinal(state, n):
+    return state > ((4**(n-1) - 1)/3)
+
+def isValid(seq): return allUnique(seq)
+
+def energy(seq, primary):
+    printTertiary(fillMatrix(seq, primary))
+    return score(fillMatrix(seq, primary), countH(primary)[3])
+
+def transition(state, action):
+    #print("da stato", state, "a succ: ", (state * 4) - 3 + actionDict[action], "con l'azione", action, " - ", actionDict[action])
+    return (state * 4) - 3 + actionDict[action]
+
+def reward(state, action, n, primary):
+    result = transition(state, action)
+    if(not isValid(unfoldState(result, n))):
+        #print("Stato non valido")
+        return 0.01
+    elif(isFinal(result, n)):
[…]

### 2018-08-31 PFP/asme2ej.tex
update proj

@@
 Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
-Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$)
+Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$): l'energia è definita dalla seguente equazione:
 
@@
     \begin{cases*}
-      -1 & if a = b = 1 \\
+      -1 & se a = b = 1 \\
       0  & altrimenti
@@
  \item una funzione che valuti le soluzioni (viene usata l'\textbf{energia di una configurazione});
- \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first}).
+ \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first strategy}).
 \end{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+
+Lo spazio degli stati consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figure/stateSpace.png}
+\caption{Spazio degli stati per il task di reinforcement learning}
+\label{fig:stateSpace}
+\end{figure}
+
+Ciascuno stato è collegato a 4 vicini tramite 4 possibili azioni: L (left) $a_1$, R (right) $a_2$, U (up) $a_3$, D (Down) $a_4$.
+
+La funzione di transizione, dato uno stato $s_j$ e un'azione $a_k$ è definita dalla formula:
+
+\begin{equation}
+\delta(s_j, a_k) = s_{4*j - 3 + k} \forall k \in [1,4], \forall j, 1 \leq j \leq \frac{4^n - 1}{3}
+\end{equation}
+
+La funzione di ricompensa è definita dagli autori A nel paper P nel modo seguente:
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{R}(\pi_k| s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1}) =
+    \begin{cases*}
+      0.01 & se $a_{\pi}$ non è valida \\
+      - E_{\pi} & se k = n - 1 \\
+      0.1 & altrimenti
+    \end{cases*}
+\end{equation}
+
+dove $\pi_k$ è lo stato finale dato dal percorso $\pi = (s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1})$ e $a_{\pi}$ denota la sequenza di azioni che hanno portato allo stato $\pi_k$ a partire da $s_1$.
+Una sequenza di azioni si dice valida se produce una configurazione senza cicli.
+$E_{\pi}$ è l'energia data dalla configurazione ottenuta in $\pi_k$ tramite la sequenza $a_{\pi}$.
+
+Il problema di predizione della struttura di una proteina in un lattice 2D consisterà nell'allenare un agente nel trovare un percorso $\pi$ che porti a uno stato finale in cui l'energia associata sia minima.
 

### 2018-08-31 PFP/code/pfp.py

@@ -6,7 +6,7 @@ S1 = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
 S3 = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
 S4 = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
 
-""" calculate an upper bound for H-contacts, counts odd and even contacts and consectutive H pairs in primary structure """
+""" calculates an upper bound for H-contacts, counts odd and even contacts and consectutive H pairs in primary structure """
 def countH(primary):
     countEven = 0
     countOdd = 0
@@ -110,17 +110,19 @@ def move(solution):
         sequence = compose(solution[:cut], n, True)
     return sequence
 
-def main(primary):
+""" Local Search """
+def LS(primary):
     n = len(primary)
     best = 0
     currBest = 0
+    currBestStructure = []
     bestStructure = []
     maxContacts = (min (countH(primary)[1], countH(primary)[2])*2) + 2
 
-    print("UB per il massimo numero di contatti: ", maxContacts)
+    #print("UB per il massimo numero di contatti: ", maxContacts)
 
     """ combination of random walk and local search """
-    for i in range(200000):
+    for i in range(1000):
         sequence = compose([], n, False)
         # print('initial sequence:', sequence)
         if(sequence != -1):
@@ -135,13 +137,16 @@ def main(primary):
                 currValue = score(neighbor, countH(primary)[3])
                 if(oldValue >= currValue):
                     currBest = currValue
-                    bestStructure = neighbor
+                    currBestStructure = neighbor
                     break
                 #else:
                     #print('Score', currValue)
                     #printTertiary(neighbor)
         if(currBest>best):
-            printTertiary(bestStructure)
+            #printTertiary(bestStructure)
             best = currBest
-            print("Best:", best, "\nDifference with UB max:", maxContacts - best)
+            bestStructure = currBestStructure
+            #print("Best:", best, "Difference with UB max:", maxContacts - best)
+    #printTertiary(bestStructure)
+    print("=== Energia della configurazione ===", best)
 

### 2018-08-31 PFP/code/rlpfp.py

@@ -2,46 +2,52 @@ from pfp import *
 import random
 import math
 
+""" checks if all element of a list are unique """
 def allUnique(x):
     seen = set()
     return not any(i in seen or seen.add(i) for i in x)
 
+""" from a given state, build the correspondent sequence """
 def unfoldState(state, n):
     seq = []
-    print(state)
+    #print(state)
     spaces = [0,0,0,0]
     while(state > 1):
-        actionToAppend = int(state % 4)
+        #print("State", state)
+        actionToAppend = int(state % 4) # action ordering (top - down)
+        #print("Action to append", actionToAppend)
         seq.append(actionToAppend)
         if ((state - 1) % 4 == 0): action = 4
         else: action = (state - 1) % 4
         state = (state + 3 - action)/4
-        print(state)
-    seq.append(int(state % 4))
-    seq.reverse()
-    seq = seq[:(n-1)]
+    seq.reverse() # action ordering (bottom - up)
     for i in seq:
         spaces[i] = spaces[i] + 1
-    print("Sequenza di azioni:", seq)
     #print("spazi:", spaces)
     numSeq = []
     prev = spaces[2] + n*spaces[3]
+    #print("Sequenza", seq)
     numSeq.append(prev)
     for i in seq:
+        #print("Resto:", i)
         up = prev - n
         down = prev + n
         left = prev - 1
         right = prev + 1
         if i == 0:
+            #print("R")
             numSeq.append(right)
             prev = right
         elif i == 1:
+            #print("D")
             numSeq.append(down)
             prev = down
         elif i == 2:
+            #print("L")
             numSeq.append(left)
             prev = left
         else:
+            #print("U")
             numSeq.append(up)
             prev = up
     #print("Sequenza prima della traslazione: ", numSeq)
@@ -50,53 +56,58 @@ def unfoldState(state, n):
     #print("Sequenza dopo la traslazione: ", numSeq)
     return numSeq
 
+""" checks if a given state is final """
 def isFinal(state, n):
     return state > ((4**(n-1) - 1)/3)
 
+""" checks if a sequence is valid """
 def isValid(seq): return allUnique(seq)
 
+""" returns the energy of a configuration """
 def energy(seq, primary):
-    printTertiary(fillMatrix(seq, primary))
+    #printTertiary(fillMatrix(seq, primary))
[…]

### 2018-09-04 PFP/asme2ej.tex
update paper

@@
 
-Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno con un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
+Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
 }
@@
 \entry{P}{Amminoacido polare}
+\entry{$\mathcal{S}$}{Spazio degli stati}
+\entry{$\mathcal{A}$}{Spazio delle azioni}
+\entry{$\mathcal{R}$}{Funzione di ricompensa}
+\entry{$\delta$}{Funzione di transizione}
 \end{nomenclature}
@@
 
-L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la \textbf{struttura secondaria}.\\
+L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la sua \textbf{struttura secondaria}.\\
 
@@
 
-Tutte le tecniche computazionali di predizione assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà ci sono alcune eccezioni).
+Le tecniche computazionali di psp assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà ci sono alcune eccezioni).
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item Come viene rappresentata la struttura di una proteina (ad esempio, tramite un grafo)?
- \item Quale alfbeto di amminoacidi viene utilizzato (tutti i 20 conosciuti oppure solo 2 categorie - (H) idrofobi o (P) polari)?
- \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una conformazione} (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)?
- \item Che tipo di lattice scegliere (ad esempio, un lattice quadratico - 2D - o cubico - 3D)?
+ \item Come viene rappresentata la struttura di una proteina? (ad esempio, tramite un grafo)
+ \item Quale alfabeto di amminoacidi viene utilizzato? (tutti i 20 conosciuti oppure solo 2 categorie - (H) idrofobi o (P) polari)
+ \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una conformazione}? (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)
+ \item Che tipo di lattice scegliere) (ad esempio, un lattice quadratico - 2D - o cubico - 3D)
 \end{enumerate}
@@
 
-Uno dei modelli più usati è il modello HP: il lattice usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dato da una catena di nodi (gli amminoacidi) collegati da archi (i legami peptidici).
-Ogni nodo è un amminoacido che può essere di 2 tipi: H (idrofobico) o P (polare).
-Questo modello riduce una proteina a una stringa composta dai caratteri ``H'' e ``P''.
-In questo modello le proteine tendono a raggruppare i nodi H attorno a un punto (cioè gli amminoacidi idrofobici formano un ``nucleo'') mentre i nodi P rimangono esterni.
+Uno dei modelli più usati è il modello HP: il lattice usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dove i nodi sono gli amminoacidi e gli archi sono i legami peptidici.
+Ogni nodo è un amminoacido che può essere di 2 tipi: H (idrofobico) o P (polare), così la proteina può essere rappresentata tramite una stringa.
+Si è osservato che in questo modello le proteine tendono a raggruppare i nodi H attorno a un punto (cioè gli amminoacidi idrofobici formano un ``nucleo'') mentre i nodi P rimangono esterni.
 
-Nella seguente notazione per semplicità si denota H con 1 e P con 0.
+Nella seguente notazione si denota H con 1 e P con 0.
 Una proteina è dunque una sequenza binaria.
@@
 Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
-Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$): l'energia è definita dalla seguente equazione:
+Formalmente, sia s una sequenza binaria di dimensioni ($|s|\cdot|s|$) e $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una sua configurazione c.
+Allora, dati due punti a e b della sequenza \textbf{adiacenti nel lattice}, l'energia è definita dalla seguente equazione:
 
@@
 
-Eppure, in natura il processo di ``folding'' (ripiegamento) di una proteina accade velocemente (impiega secondi o qualche minuto).
+Eppure, in natura il processo di ``folding'' (ripiegamento) di una proteina accade velocemente (varia da qualche secondo a qualche minuto).
 L'ipotesi più accreditata è che una proteina assuma la configurazione con energia minima.
 
-Di conseguenza, dato un modello di lattice L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.
+Di conseguenza, dato un modello di lattice L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione c di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.
 
@@
 
-Dato che questo modello di lattice è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari. Sia $\mathcal{X}[s] = min\{\mathcal{P}[s], \mathcal{D}[s]\}$.
+Dato che questo modello di lattice è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari.
+Sia $\mathcal{X}[s] = min\{\mathcal{P}[s], \mathcal{D}[s]\}$ (il minimo numero di 1 in posizione pari/dispari).
 
 In ogni conformazione, il numero di contatti che può avere un 1 nella sequenza che non sia nè all'inizio nè alla fine, è 2 (altrimenti sarebbero 3).
-Quindi, il numero massimo di contatti in una configurazione di s nel reticolo quadrato è: $2 \mathcal{X}[s] + 2$
+Quindi, il numero massimo di contatti in una configurazione di s nel reticolo quadrato è: $2 \mathcal{X}[s] + 2$ (un esempio è riportato in figura \ref{fig:optConfig})
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item una soluzione iniziale (una configurazione ammissibile random);
- \item un modo per rappresentare una soluzione (in questo caso una soluzione è una sequenza di H,P);
- \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
- \item una funzione che valuti le soluzioni (viene usata l'\textbf{energia di una configurazione});
- \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first strategy}).
+ \item un modo per rappresentare una soluzione;
+ \item una soluzione iniziale;
+ \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?);
+ \item una funzione che valuti le soluzioni;
+ \item una strategia di esplorazione.
 \end{enumerate}
 
-La definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino.
+L'implementazione della hill climbing search è avvenuta nel seguente modo:
+
+\begin{enumerate}
+ \item una soluzione è data da un vettore di interi, uno per ogni amminoacido.
+Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (una matrice quadrata).
+Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate).
+ \item una soluzione iniziale è una soluzione scelta in modo random
+ \item la definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino.
 In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta).
+ \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$
+ \item come strategia di esplorazione del vicinato viene usata la \textbf{best-first strategy}
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item lo spazio degli stati $\mathcal{S}$
- \item lo spazio delle azioni $\mathcal{A}$
- \item la funzione di transizione $\sigma$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori
- \item la funzione di ricompensa
+ \item lo spazio degli stati $\mathcal{S}$;
+ \item lo spazio delle azioni $\mathcal{A}$;
+ \item la funzione di transizione $\sigma$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori;
+ \item la funzione di ricompensa;
 \end{enumerate}
@@
 \begin{equation}
-\delta(s_j, a_k) = s_{4*j - 3 + k} \forall k \in [1,4], \forall j, 1 \leq j \leq \frac{4^n - 1}{3}
+\delta(s_j, a_k) = s_{4*j - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall j 1 \leq j \leq \frac{4^n - 1}{3}
 \end{equation}
 
-La funzione di ricompensa è definita dagli autori A nel paper P nel modo seguente:
+La funzione di ricompensa è definita da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' nel modo seguente:
 
@@
 
-Il problema di predizione della struttura di una proteina in un lattice 2D consisterà nell'allenare un agente nel trovare un percorso $\pi$ che porti a uno stato finale in cui l'energia associata sia minima.
+Ho scelto di cambiare la funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
+Ho quindi cambiato il segno della ricompensa per renderla negativa (-0.01) e penalizzare l'agente.
 
-%Gabriela Czibula, Maria-Iuliana Bocicor and Istvan-Gergely Czibula
+Il task di reinforcement learning deve allenare un agente nel trovare un percorso $\pi$ che porti a uno stato finale in cui l'energia associata sia minima.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% The bibliography is stored in an external database file
-% in the BibTeX format (file_name.bib).  The bibliography is
-% created by the following command and it will appear in this
-% position in the document. You may, of course, create your
-% own bibliography by using thebibliography environment as in
-%
-% \begin{thebibliography}{12}
-% ...
-% \bibitem{itemreference} D. E. Knudsen.
-% {\em 1966 World Bnus Almanac.}
-% {Permafrost Press, Novosibirsk.}
-% ...
-% \end{thebibliography}
+\subsection{Obiettivo}
 
-% Here's where you specify the bibliography style file.
-% The full file name for the bibliography style file 
-% used for an ASME paper is asmems4.bst.
+In ogni istante t, l'agente osserva uno stato e decide un'azione da intraprendere, che lo sposta nello stato successivo ricevendo una ricompensa $r_t$.
+Il suo obiettivo è massimizzare la somma attesa delle ricompense che ottiene:
+
+\begin{equation}
+\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma*r_1 + \gamma^2*r_2 + \dots.
+\end{equation}
+
+In questo caso l'energia è data con segno opposto (per minimizzarla effettivamente).
+
+L'agente può esplorare o avere una strategia greedy. Nella fase di training sarà necessario esplorare molto così da capire quali azioni danno maggior ricompensa.
+
+Esistono 2 modi che l'agente ha per imparare una propria strategia:
+
+\begin{enumerate}
+ \item l'agente impare una funzione di utilità per ogni stato e la usa per selezionare le azioni
+ \item l'agente impara una funzione Q di utilità per ogni coppia (stato, azione) così da selezionare in ogni stato l'azione appropriata
+\end{enumerate}
+
+La seconda modalità viene chiamata Q-learning.
+
+\subsection{Q-Learning}
+
+\begin{equation}
+Q(s,a) = r(s,a) + \gamma * max_{a'} Q(s', a')
+\end{equation}
+
+\section{Test e risultati}
+
+%\begin{thebibliography}
+
+%\end{thebibliography}
+
 %\bibliographystyle{asmems4}
 
-% Here's where you specify the bibliography database file.
-% The full file name of the bibliography database for this
-% article is asme2e.bib. The name for your database is up
-% to you.
 %\bibliography{asme2e}

### 2018-09-04 PFP/code/constraints.py

@@ -1,0 +1,91 @@
+from constraint import *
+from pfp import *
+
+#primary = "HHPH"
+
+def constraint(primary, half):
+    lenProtein = len(primary)
+
+    problem = Problem()
+
+    k = 1
+
+    if(half): k = 2
+
+    # x/y-coordinates for amminoacids
+    for i in range(lenProtein):
+        problem.addVariable("x" + str(i), range(0,int(lenProtein/k)))
+        problem.addVariable("y" + str(i), range(0,int(lenProtein/k)))
+
+    # utility lists
+    xPairs = []
+    yPairs = []
+    xyPairs = []
+
+    for i in range(lenProtein-1):
+        xPairs.append(["x" + str(i), "x" + str(i+1)])
+        yPairs.append(["y" + str(i), "y" + str(i+1)])
+
+    for i in range(lenProtein):
+        for j in range(i):
+            xyPairs.append(["x" + str(i), "y" + str(i), "x" + str(j), "y" + str(j)])
+
+    #print(xyPairs)
+
+    # distance between amminoacids
+    for i in range(len(xPairs)):
+        #print(xPairs[i][0], xPairs[i][1], yPairs[i][0], yPairs[i][1])
+        problem.addConstraint(lambda x1, x2, y1, y2: abs(y1 - y2) + abs(x1 - x2) == 1, (xPairs[i][0], xPairs[i][1], yPairs[i][0], yPairs[i][1]))
+
+    for i in range(len(xyPairs)):
+        problem.addConstraint(lambda x1, y1, x2, y2: not (x1 == x2 and y1 == y2), (xyPairs[i][0], xyPairs[i][1], xyPairs[i][2], xyPairs[i][3]) )
+
+    solutions = problem.getSolutions()
+    return solutions
+
+def adjustSol(sol, n):
+    sequence = []
+    #print(sol)
+    for i in range(0,n):
+        pos = sol['x'+str(i)]
+        pos = pos + sol['y'+str(i)]*n
+        sequence.append(pos)
+
+    return sequence
+
+def generateSeq(primary):
+    solutions = constraint(primary, True)
+    sequences = []
+    for sol in solutions:
+        sequence = adjustSol(sol, len(primary))
+        sequences.append(sequence)
+    return sequences
+
+def breakSymmetries(sequences):
+    toBeDeleted = []
+    for i in range(len(sequences)):
+        for j in range(i):
[…]

### 2018-09-04 PFP/code/pfp.py

@@ -34,7 +34,7 @@ def printTertiary(tertiary):
     print("--- tertiary structure ---")
     for i in range(len(tertiary)):
         for j in range(len(tertiary[i])):
-            print tertiary[i][j],
+            print(tertiary[i][j],end="")
         print 
     print("---")
 

### 2018-09-04 PFP/code/rlpfp.py

@@ -2,6 +2,11 @@ from pfp import *
 import random
 import math
 
+actionSpace = ['L', 'U', 'R', 'D']
+actionDict = {'L' : 1, 'U' : 2, 'R' : 3, 'D' : 4}
+discountFactor = 0.9
+episodes = 5000
+
 """ checks if all element of a list are unique """
 def allUnique(x):
     seen = set()
@@ -96,58 +101,56 @@ def Qf(state, action, n, discountFactor, Q, primary):
             if(rew > futureRew): futureRew = rew
     return currRew + (discountFactor * futureRew)
 
-primary = "HPHHPHHPH"
-n = len(primary)
-#print(n)
-startState = 1
-actionSpace = ['L', 'U', 'R', 'D']
-actionDict = {'L' : 1, 'U' : 2, 'R' : 3, 'D' : 4}
-discountFactor = 0.9
-episodes = 200
+def QL(primary):
+    n = len(primary)
+    #print(n)
+    startState = 1
 
-Q = {}
+    Q = {}
 
-print("TRAINING...")
+    print("TRAINING...")
 
-for i in range(episodes):
+    for i in range(episodes):
+        state = startState
+        while(not isFinal(state, n)):
+            maxRew = 0
+            maxAct = random.choice(actionSpace)
+            for i in actionSpace:
+                rew = Qf(state, i, n, discountFactor, Q, primary)
+                if(rew > maxRew):
+                    maxRew = rew
+                    maxAct = i
+            explorer = random.choice([x for x in actionSpace if x != maxAct])
+            act = random.choice([maxAct, explorer])
+            Q[(state, act)] = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
+            state = transition(state, act)
+
+    #for key in sorted(Q):
+        #print "%s: %s" % (key, Q[key])
+
+    print("TEST...")
+
     state = startState
     while(not isFinal(state, n)):
-        maxRew = 0
+        #print(state)
         maxAct = random.choice(actionSpace)
+        if (state, maxAct) in Q:
+            maxRew = Q[(state, maxAct)]
+        else:
+            maxRew = 0
         for i in actionSpace:
-            rew = Qf(state, i, n, discountFactor, Q, primary)
+            if(state, i) in Q:
+                rew = Q[(state, i)]
             if(rew > maxRew):
                 maxRew = rew
                 maxAct = i
-        explorer = random.choice([x for x in actionSpace if x != maxAct])
[…]

### 2018-09-04 PFP/code/test.py

@@ -1,0 +1,23 @@
+from pfp import *
+from rlpfp import *
+from constraints import *
+import random
+import math
+import timeit
+
+primary = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+
+start = timeit.default_timer()
+generateSol(primary)
+stop = timeit.default_timer()
+print('Time: ', stop - start)
+
+start = timeit.default_timer()
+LS(primary)
+stop = timeit.default_timer()
+print('Time: ', stop - start)
+
+start = timeit.default_timer()
+QL(primary)
+stop = timeit.default_timer()
+print('Time: ', stop - start)

### 2018-09-05 PFP/asme2ej.tex
update report and code

@@
 
-La seconda modalità viene chiamata Q-learning.
+La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem''
 
 \subsection{Q-Learning}
+
+Il Q-learning considera coppie (stato s, azione a) per ciascuna delle quali è associato un valore (Q-value).
+
+Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'eseguire l'azione a sullo stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).
+
+Un valore ottimale $Q^*$ è la somma delle ricompense ottenute applicando a su s e proseguendo con la politica ottimale.
+
+L'equazione seguente mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltplicate per un fattore di sconto $\gamma$.
 
@@
 
+\section{Analisi e critiche}
+
 \section{Test e risultati}
+
+settare 5 seed differenti\\
+
+4 sequenze di test (strutture primarie):\\
+
+test\_paper = "HHPH"
+
+facile = "HPHHPHHPH"
+
+intermedio = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+
+difficile = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
+
+molto difficile = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"\\
+
+PV $\rightarrow$ prendo solo il tempo e la soluzione ottima (quando possibile)\\
+
+LS QL confronto con tabella, dati vari seed 1 x ogni seed 5x5 = 25 test
 

### 2018-09-05 PFP/code/pfp.py

@@ -1,11 +1,5 @@
 import random
 
-# sample proteins
-#primary = "HPHHPHHPH"
-S1 = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
-S3 = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
-S4 = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
-
 """ calculates an upper bound for H-contacts, counts odd and even contacts and consectutive H pairs in primary structure """
 def countH(primary):
     countEven = 0
@@ -34,7 +28,7 @@ def printTertiary(tertiary):
     print("--- tertiary structure ---")
     for i in range(len(tertiary)):
         for j in range(len(tertiary[i])):
-            print(tertiary[i][j],end="")
+            print tertiary[i][j],
         print 
     print("---")
 
@@ -147,6 +141,6 @@ def LS(primary):
             best = currBest
             bestStructure = currBestStructure
             #print("Best:", best, "Difference with UB max:", maxContacts - best)
-    #printTertiary(bestStructure)
+    printTertiary(bestStructure)
     print("=== Energia della configurazione ===", best)
 

### 2018-09-05 PFP/code/rlpfp.py

@@ -1,11 +1,12 @@
 from pfp import *
+from numpy.random import choice
 import random
 import math
 
 actionSpace = ['L', 'U', 'R', 'D']
 actionDict = {'L' : 1, 'U' : 2, 'R' : 3, 'D' : 4}
 discountFactor = 0.9
-episodes = 5000
+episodes = 36
 
 """ checks if all element of a list are unique """
 def allUnique(x):
@@ -79,31 +80,33 @@ def transition(state, action):
     return (state * 4) - 3 + actionDict[action]
 
 """ returns the reward for the pair (state, action) """
-def reward(state, action, n, primary):
-    result = transition(state, action)
-    if(not isValid(unfoldState(result, n))):
+def reward(state, n, primary):
+    if(not isValid(unfoldState(state, n))):
         #print("Stato non valido")
         return -0.01
-    elif(isFinal(result, n)):
-        #print("Stato finale valido con energia: ", energy(unfoldState(result, n), primary))
-        return energy(unfoldState(result, n), primary)
+    elif(isFinal(state, n)):
+        #print("Stato finale valido con energia: ", energy(unfoldState(state, n), primary))
+        return energy(unfoldState(state, n), primary)
     else:
+        #print("Avanti")
         return 0.1
 
 """ Qf function - returns the current reward and future reward of a given state """
 def Qf(state, action, n, discountFactor, Q, primary):
-    currRew = reward(state, action, n, primary)
     nextSpace = transition(state, action)
+    currRew = reward(nextSpace, n, primary)
     futureRew = 0
     for i in actionSpace:
         if (nextSpace, i) in Q:
             rew = Q[(nextSpace, i)]
             if(rew > futureRew): futureRew = rew
-    return currRew + (discountFactor * futureRew)
+    #print("futureRew", futureRew)
+    total = currRew + (discountFactor * futureRew)
+    #print(total)
+    return total
 
 def QL(primary):
     n = len(primary)
-    #print(n)
     startState = 1
 
     Q = {}
@@ -114,14 +117,13 @@ def QL(primary):
         state = startState
         while(not isFinal(state, n)):
             maxRew = 0
-            maxAct = random.choice(actionSpace)
             for i in actionSpace:
                 rew = Qf(state, i, n, discountFactor, Q, primary)
                 if(rew > maxRew):
                     maxRew = rew
                     maxAct = i
[…]

### 2018-09-05 PFP/code/test.py

@@ -1,23 +1,29 @@
 from pfp import *
 from rlpfp import *
-from constraints import *
+#from constraints import *
 import random
 import math
 import timeit
 
-primary = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+# sample proteins
+easy = "HPHHPHHPH"
+medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
+hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
 
-start = timeit.default_timer()
-generateSol(primary)
-stop = timeit.default_timer()
-print('Time: ', stop - start)
+def test(test, function):
+    start = timeit.default_timer()
+    function(test)
+    stop = timeit.default_timer()
+    print('Time: ', stop - start)
 
-start = timeit.default_timer()
-LS(primary)
-stop = timeit.default_timer()
-print('Time: ', stop - start)
 
-start = timeit.default_timer()
-QL(primary)
-stop = timeit.default_timer()
-print('Time: ', stop - start)
+test(easy,LS)
+test(easy,QL)
+test(medium,LS)
+test(medium,QL)
+test(difficult,LS)
+test(difficult,QL)
+test(hard,LS)
+test(hard,QL)
+

### 2018-09-07 PFP/paper.tex
update report

--- 2018-09-05 PFP/asme2ej.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% asme2ej.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Template for producing ASME-format journal articles using LaTeX    %
-% Written by   Harry H. Cheng, Professor and Director                %
-%              Integration Engineering Laboratory                    %
-%              Department of Mechanical and Aeronautical Engineering %
-%              University of California                              %
-%              Davis, CA 95616                                       %
-%              Tel: (530) 752-5020 (office)                          %
-%                   (530) 752-1028 (lab)                             %
-%              Fax: (530) 752-4158                                   %
-%              Email: hhcheng@ucdavis.edu                            %
-%              WWW:   http://iel.ucdavis.edu/people/cheng.html       %
-%              May 7, 1994                                           %
-% Modified: February 16, 2001 by Harry H. Cheng                      %
-% Modified: January  01, 2003 by Geoffrey R. Shiflett                %
-% Use at your own risk, send complaints to /dev/null                 %
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%%% use twocolumn and 10pt options with the asme2ej format
-\documentclass[twocolumn,10pt]{asme2ej}
-
+\documentclass[conference]{IEEEtran}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
+\setlength{\columnsep}{14mm}
+
 \newcommand{\abs}[1]{\left|#1\right|}
-
-%% The class has several options
-%  onecolumn/twocolumn - format for one or two columns per page
-%  10pt/11pt/12pt - use 10, 11, or 12 point font
-%  oneside/twoside - format for oneside/twosided printing
-%  final/draft - format for final/draft copy
-%  cleanfoot - take out copyright info in footer leave page number
-%  cleanhead - take out the conference banner on the title page
-%  titlepage/notitlepage - put in titlepage or leave out titlepage
-%  
-%% The default is oneside, onecolumn, 10pt, final
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{abstract}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{nomenclature}
-\entry{PSP}{Protein structure prediction}
-\entry{$\mathcal{E}_c$}{Matrice dell'energia di una proteina}
-\entry{H}{Amminoacido idrofobico}
-\entry{P}{Amminoacido polare}
-\entry{$\mathcal{S}$}{Spazio degli stati}
-\entry{$\mathcal{A}$}{Spazio delle azioni}
-\entry{$\mathcal{R}$}{Funzione di ricompensa}
-\entry{$\delta$}{Funzione di transizione}
-\end{nomenclature}
+\section{Nomenclatura}
+
+\begin{itemize}
+ \item PSP Protein structure prediction
+ \item $\mathcal{E}_c$ Matrice dell'energia di una proteina
+ \item H Amminoacido idrofobico
+ \item P Amminoacido polare
+ \item $\mathcal{S}$ Spazio degli stati
+ \item $\mathcal{A}$ Spazio delle azioni
+ \item $\mathcal{R}$ Funzione di ricompensa
+ \item $\delta$ Funzione di transizione
+\end{itemize}
 
@@
 
-L'equazione seguente mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltplicate per un fattore di sconto $\gamma$.
+L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta da [Czibula et al.] e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltplicate per un fattore di sconto $\gamma$.
 
 \begin{equation}
+\label{eq:q}
 Q(s,a) = r(s,a) + \gamma * max_{a'} Q(s', a')
@@
 
-\section{Analisi e critiche}
+Gli autori del paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' usano l'equazione \ref{eq:q} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre assumono che:
+
+\begin{itemize}
+ \item per ogni coppia (stato s, azione a), Q(s,a) sia pari a 0.
+ \item il fattore di sconto $\gamma$ sia 0.9
+ \item il numero di episodi sia 36
+ \item la politica utilizzata sia greedy ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$)
+\end{itemize}
+
+Inoltre assumono che le coppie (stato, azione) siano visitate uniformemente.
+
+\section{Analisi}
+
+Gli autori utilizzano una politica strettamentre esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.
+
+Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.7 e rendere il training un po' più greedy.
+
+Inoltre il numero di episodi è molto piccolo: 36 può essere sufficiente per l'esempio riportato dagli autori (HHPH), ma per proteine più lunghe serve un maggior numero di episodi.
+
+I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non specificano nessun seed e non riportano quante volte hanno eseguito l'algoritmo.
 
@@
 
-settare 5 seed differenti\\
+\textbf{Nota} per la hill climbing search viene riportato il numero minimo di iterazioni con le quali sono stati raggiunti i risultati riportati
 
-4 sequenze di test (strutture primarie):\\
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+HHPH & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
+HPHHPHHPH & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Risultati tramite problema con vincoli}
+\end{center}
+\end{table}
 
-test\_paper = "HHPH"
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo} & \textbf{Energia} \\ \hline
+HHPH & 42 & 100 & 1e-3 & -1 \\ \hline
+HPHHPHHPH & 42 & 100 & 0.007 & -3 \\ \hline
+PPHPHPPPPHPHHPHP & 42 & 356 & 0.039 & -3 \\ \hline
+-6 difficult
+\end{tabular}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search}
+\end{center}
+\end{table}
 
-facile = "HPHHPHHPH"
-
-intermedio = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
-
-difficile = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
-
-molto difficile = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"\\
-
-PV $\rightarrow$ prendo solo il tempo e la soluzione ottima (quando possibile)\\
-
-LS QL confronto con tabella, dati vari seed 1 x ogni seed 5x5 = 25 test
-
-%\begin{thebibliography}
-
-%\end{thebibliography}
-
-%\bibliographystyle{asmems4}
-
-%\bibliography{asme2e}
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo} & \textbf{Energia} \\ \hline
+HHPH & 42 & 8 & 1e-4 & - 1 \\ \hline
+HPHHPHHPH & 42 & 8 & 0.00089 & - 3 \\ \hline
+PPHPHPPPPHPHHPHP & 42 & 464 & 0.0499 & -2 \\ \hline
+HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH & 42 & 402 & 0.061 & -3 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Risultati tramite Q-learning}
+\end{center}
+\end{table}
 

### 2018-09-07 PFP/code/constraints.py

@@ -54,7 +54,7 @@ def adjustSol(sol, n):
     return sequence
 
 def generateSeq(primary):
-    solutions = constraint(primary, True)
+    solutions = constraint(primary, False)
     sequences = []
     for sol in solutions:
         sequence = adjustSol(sol, len(primary))

### 2018-09-07 PFP/code/pfp.py

@@ -105,7 +105,7 @@ def move(solution):
     return sequence
 
 """ Local Search """
-def LS(primary):
+def LS(primary, r):
     n = len(primary)
     best = 0
     currBest = 0
@@ -113,10 +113,12 @@ def LS(primary):
     bestStructure = []
     maxContacts = (min (countH(primary)[1], countH(primary)[2])*2) + 2
 
+    random.seed(42)
+
     #print("UB per il massimo numero di contatti: ", maxContacts)
 
     """ combination of random walk and local search """
-    for i in range(1000):
+    for i in range(r):
         sequence = compose([], n, False)
         # print('initial sequence:', sequence)
         if(sequence != -1):

### 2018-09-07 PFP/code/rlpfp.py

@@ -6,7 +6,6 @@ import math
 actionSpace = ['L', 'U', 'R', 'D']
 actionDict = {'L' : 1, 'U' : 2, 'R' : 3, 'D' : 4}
 discountFactor = 0.9
-episodes = 36
 
 """ checks if all element of a list are unique """
 def allUnique(x):
@@ -76,7 +75,7 @@ def energy(seq, primary):
 
 """ applies a transition to a state """
 def transition(state, action):
-    #print("da stato", state, "a succ: ", (state * 4) - 3 + actionDict[action], "con l'azione", action, " - ", actionDict[action])
+    #print("da: ", state, "a: ", (state * 4) - 3 + actionDict[action], "con l'azione", action)
     return (state * 4) - 3 + actionDict[action]
 
 """ returns the reward for the pair (state, action) """
@@ -105,38 +104,37 @@ def Qf(state, action, n, discountFactor, Q, primary):
     #print(total)
     return total
 
-def QL(primary):
+def QL(primary, episodes):
+    random.seed(42)
+    #print(episodes)
     n = len(primary)
     startState = 1
 
     Q = {}
 
-    print("TRAINING...")
+    #print("TRAINING...")
 
     for i in range(episodes):
         state = startState
         while(not isFinal(state, n)):
-            maxRew = 0
-            for i in actionSpace:
-                rew = Qf(state, i, n, discountFactor, Q, primary)
-                if(rew > maxRew):
-                    maxRew = rew
-                    maxAct = i
-            explorer = random.choice([x for x in actionSpace if x != maxAct])
-            act = choice([maxAct, explorer], 1, p=[0.7,0.3])[0]
+            act = random.choice(actionSpace)
             Q[(state, act)] = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             state = transition(state, act)
 
     #for key in sorted(Q):
         #print "%s: %s" % (key, Q[key])
 
-    print("TEST...")
+    #print("TEST...")
 
     state = startState
     while(not isFinal(state, n)):
         #print(state)
-        maxRew = 0
+        maxAct = random.choice(actionSpace)
+        if(state, maxAct) in Q:
+                        maxRew = Q[(state, maxAct)]
+        else: maxRew = 0
         for i in actionSpace:
+            rew = 0
             if(state, i) in Q:
                 rew = Q[(state, i)]
             if(rew > maxRew):
@@ -145,9 +143,12 @@ def QL(primary):
[…]

### 2018-09-11 PFP/paper.tex
update code

@@
 
-I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non specificano nessun seed e non riportano quante volte hanno eseguito l'algoritmo.
+I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo.
+In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono trovati in fase di training che è prettamente esplorativa: senza un feed i valori sono impossibili da riprodurre.
 
@@
 
-\textbf{Nota} per la hill climbing search viene riportato il numero minimo di iterazioni con le quali sono stati raggiunti i risultati riportati
+\textbf{Nota} per la hill climbing search  e il q learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.
+
+I test vengono eseguiti su 4 proteine:
+
+\begin{itemize}
+ \item proteina di lunghezza 4: HHPH
+ \item proteina di lunghezza 9: HPHHPHHPH
+ \item proteina di lunghezza 16: PPHPHPPPPHPHHPHP
+ \item proteina di lunghezza 20: HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
+ \item proteina di lunghezza 36: PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
+\end{itemize}
 
@@
 \end{tabular}
+\end{center}
 \caption{Risultati tramite problema con vincoli}
-\end{center}
 \end{table}
@@
 PPHPHPPPPHPHHPHP & 42 & 356 & 0.039 & -3 \\ \hline
--6 difficult
+HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH & 42 & 75375 & 10.723209142684937 & -6 \\ \hline
 \end{tabular}
+\end{center}
 \caption{Risultati tramite hill climbing search}
-\end{center}
 \end{table}
@@
 \end{tabular}
+\end{center}
 \caption{Risultati tramite Q-learning}
-\end{center}
 \end{table}

### 2018-09-11 PFP/code/pfp.py

@@ -143,6 +143,6 @@ def LS(primary, r):
             best = currBest
             bestStructure = currBestStructure
             #print("Best:", best, "Difference with UB max:", maxContacts - best)
-    printTertiary(bestStructure)
-    print("=== Energia della configurazione ===", best)
+    #printTertiary(bestStructure)
+    return best
 

### 2018-09-11 PFP/code/rlpfp.py

@@ -84,7 +84,7 @@ def reward(state, n, primary):
         #print("Stato non valido")
         return -0.01
     elif(isFinal(state, n)):
-        #print("Stato finale valido con energia: ", energy(unfoldState(state, n), primary))
+        #print("Stato finale valido con energia: ", state, energy(unfoldState(state, n), primary))
         return energy(unfoldState(state, n), primary)
     else:
         #print("Avanti")
@@ -92,19 +92,19 @@ def reward(state, n, primary):
 
 """ Qf function - returns the current reward and future reward of a given state """
 def Qf(state, action, n, discountFactor, Q, primary):
-    nextSpace = transition(state, action)
-    currRew = reward(nextSpace, n, primary)
+    nextState = transition(state, action)
+    currRew = reward(nextState, n, primary)
     futureRew = 0
     for i in actionSpace:
-        if (nextSpace, i) in Q:
-            rew = Q[(nextSpace, i)]
+        if (nextState, i) in Q:
+            rew = Q[(nextState, i)]
             if(rew > futureRew): futureRew = rew
     #print("futureRew", futureRew)
     total = currRew + (discountFactor * futureRew)
     #print(total)
     return total
 
-def QL(primary, episodes):
+def QL(primary, episodes, opt):
     random.seed(42)
     #print(episodes)
     n = len(primary)
@@ -125,30 +125,70 @@ def QL(primary, episodes):
         #print "%s: %s" % (key, Q[key])
 
     #print("TEST...")
+    found = False
+    if(opt):
+        m = 0
+        st = 0
+        for key in sorted(Q):
+            if(key[0] > st and Q[key] >= m):
+                m = Q[key]
+                st = key[0]
 
-    state = startState
-    while(not isFinal(state, n)):
-        #print(state)
-        maxAct = random.choice(actionSpace)
-        if(state, maxAct) in Q:
-                        maxRew = Q[(state, maxAct)]
-        else: maxRew = 0
-        for i in actionSpace:
-            rew = 0
-            if(state, i) in Q:
-                rew = Q[(state, i)]
-            if(rew > maxRew):
-                maxRew = rew
-                maxAct = i
-        #print("AZIONE", maxAct, "RICOMPENSA", maxRew)
-        state = transition(state, maxAct)
+        print(st, m)
+        for act in actionSpace:
+            fs = transition(st, act)
+            seq = unfoldState(fs, n)
+            if(isFinal(fs, n) and isValid(seq)):
+                #print("transition with", act)
[…]

### 2018-09-14 PFP/paper.tex
updated code and paper

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{float}
 \usepackage[italian]{babel}
@@
 
-La funzione di transizione, dato uno stato $s_j$ e un'azione $a_k$ è definita dalla formula:
+\subsection{Funzione di transizione}
+
+La funzione di transizione è un caso particolare applicato a un albero con fattore di ramificazione 4.
+
+In generale, dato un albero T con fattore di ramificazione b, un nodo/stato i e un'azione (ramo) a, il nodo/stato di arrivo j è dato dalla formula:
 
 \begin{equation}
-\delta(s_j, a_k) = s_{4*j - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall j 1 \leq j \leq \frac{4^n - 1}{3}
+j = i + b*pn + sn + a
+\end{equation}
+
+dove pn sono i nodi precedenti a i e sn sono i nodi successivi.
+Ricordando che pn è pari al numero di nodi totali del livello (nt) meno quelli successivi e i (pn = nt - sn - 1), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:
+
+\begin{equation}
+j = bi + a - b + 1
+\end{equation}
+
+I calcoli sono stati sviluppato in appendice (\ref{appendix:sviluppo}).
+
+Dunque per b = 4, la formula diventa:
+
+\begin{equation}
+\tag{Funzione di transizione}
+4i + a - 3
+\end{equation}
+
+La funzione di transizione, dato uno stato $s_i$ e un'azione $a_k$ è definita dalla formula:
+
+\begin{equation}
+\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
 \end{equation}
@@
 
-\textbf{Nota} per la hill climbing search  e il q learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.
+\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il q learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.
 
-I test vengono eseguiti su 4 proteine:
+I test vengono eseguiti su 4 proteine diverse:
 
 \begin{itemize}
- \item proteina di lunghezza 4: HHPH
- \item proteina di lunghezza 9: HPHHPHHPH
- \item proteina di lunghezza 16: PPHPHPPPPHPHHPHP
- \item proteina di lunghezza 20: HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
- \item proteina di lunghezza 36: PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
+ \item p4 - proteina di lunghezza 4: HHPH
+ \item p9 - proteina di lunghezza 9: HPHHPHHPH
+ \item p16 - proteina di lunghezza 16: PPHPHPPPPHPHHPHP
+ \item p20 - proteina di lunghezza 20: HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
+ \item p36 - proteina di lunghezza 36: PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
 \end{itemize}
 
-\begin{table}[h]
+Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test in modo totalmente random. Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed.
+
+\subsection{Test per problema con vincoli}
+
+\begin{table}[H]
 \begin{center}
@@
 \textbf{Proteina} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-HHPH & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
-HPHHPHHPH & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
+p4 & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
+p9 & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\subsection{Test per hill climbing search}
+
+\begin{table}[H]
 \begin{center}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo} & \textbf{Energia} \\ \hline
-HHPH & 42 & 100 & 1e-3 & -1 \\ \hline
-HPHHPHHPH & 42 & 100 & 0.007 & -3 \\ \hline
-PPHPHPPPPHPHHPHP & 42 & 356 & 0.039 & -3 \\ \hline
-HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH & 42 & 75375 & 10.723209142684937 & -6 \\ \hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 3 & 4 & 1e-3 & -1 \\ \hline
+p9 & 3 & 225 & 0.001128 & -3 \\ \hline
+p16 & 3 & 518 & 0.05107 & -4 \\ \hline
+p20 & 3 & 157 & 0.02231 & -7 \\ \hline
+p36 & 3 & 587 & 0.15838 & -8 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite hill climbing search}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 3}
 \end{table}
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
 \begin{center}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo} & \textbf{Energia} \\ \hline
-HHPH & 42 & 8 & 1e-4 & - 1 \\ \hline
-HPHHPHHPH & 42 & 8 & 0.00089 & - 3 \\ \hline
-PPHPHPPPPHPHHPHP & 42 & 464 & 0.0499 & -2 \\ \hline
-HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH & 42 & 402 & 0.061 & -3 \\ \hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 1234 & 10 & 3.8e-3 & -1 \\ \hline
+p9 & 1234 & 188 & 0.00969 & -3 \\ \hline
+p16 & 1234 & 136 & 0.013 & -3 \\ \hline
+p20 & 1234 & 175 & 0.02346 & -6 \\ \hline
+p36 & 1234 & 92 & 0.02368 & -6 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 1234}
 \end{table}
 
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 42 & 6 & 1.8e-3 & -1 \\ \hline
+p9 & 42 & 117 & 0.00614 & -3 \\ \hline
+p16 & 42 & 356 & 0.0335 & -3 \\ \hline
+p20 & 42 & 27 & 0.00332 & -4 \\ \hline
+p36 & 42 & 1808 & 0.4511 & -8 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 42}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & - & 6 & 1.43e-4 & -1 \\ \hline
+p9 & - & 14 & 9.16e-4 & -3 \\ \hline
+p16 & - & 164 & 0.0162 & -4 \\ \hline
+p20 & - & 119 & 0.016 & -7 \\ \hline
+p36 & - & 751 & 0.1939 & -10 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search random}
+\end{table}
+
+\subsection{Test per Q-learning}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 3 & 4 & 7.7e-4 & -1 \\ \hline
+p9 & 3 & 25 & 0.00112 & -2 \\ \hline
+p16 & 3 & 464 & 0.00599 & -2 \\ \hline
+p20 & 3 & 402 & 0.002453 & -1 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 3}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 1234 & 11 & 2.1e-4 & -1 \\ \hline
+p9 & 1234 & 53 & 0.00241 & -2 \\ \hline
+p16 & 1234 & 260 & 0.02871 & -2 \\ \hline
+p20 & 1234 & 695 & 0.1137 & -4 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 1234}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & 42 & 51 & 8.3e-4 & -1 \\ \hline
+p9 & 42 & 8 & 0.3.9e-4 & -3 \\ \hline
+p16 & 42 & 464 & 0.04977 & -2 \\ \hline
+p20 & 42 & 402 & 0.06103 & -3 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 42}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p4 & - & 4 & 9.79900360107e-05 & -1 \\ \hline
+p9 & - & 22 & 0.0011 & -3 \\ \hline
+p16 & - & 517 & 0.0571 & -3 \\ \hline
+p20 & - & 696 & 0.1181 & -5 \\ \hline
+p36 & - & 1678 & 0.93 & -3 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite Q-learning v1 random}
+\end{table}
+
+\appendix
+\label{appendix:sviluppo}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+j   & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
+    & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
+    & = i + b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i + a\\
+    & = b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = b^{l + 1} - b\bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1}\bigg) + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = b^{l + 1} - \frac{b^{l + 2} - b}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = b^{l + 1} + \frac{b - b^{l + 2}}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{b^{l + 1}(b - 1) + b - b^{l + 2} + bi(b - 1) -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{b^{l + 2} - b^{l + 1} + b - b^{l + 2} + b^2i - bi -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{b^2i - bi - b^2 + 2b - 1}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{bi(b - 1) - (b^2 - 2b + 1)}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{bi(b - 1) - (b - 1)^2}{b - 1} + a\\
+    & = \frac{(b -1)(bi - b + 1)}{b-1} + a\\
+    & = bi + a - b + 1
+\end{split}
+\end{equation}
+
 \end{document}

### 2018-09-14 PFP/code/constraints.py

@@ -88,4 +88,23 @@ def generateSol(primary):
         if(points > best):
             #print("score:", points)
             best = points
-    print(best)
+    return best
+
+def test(seq, function):
+    start = timeit.default_timer()
+    r = function(seq, i)
+    stop = timeit.default_timer()
+    time = stop - start
+    return r, time
+
+test_seq = "HHPH"
+easy = "HPHHPHHPH"
+medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
+hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
+
+test(test_seq, generateSol)
+test(easy, generateSol)
+test(medium, generateSol)
+test(difficult, generateSol)
+test(hard, generateSol)

### 2018-09-14 PFP/code/pfp.py

@@ -105,7 +105,7 @@ def move(solution):
     return sequence
 
 """ Local Search """
-def LS(primary, r):
+def LS(primary, r, seed):
     n = len(primary)
     best = 0
     currBest = 0
@@ -113,7 +113,7 @@ def LS(primary, r):
     bestStructure = []
     maxContacts = (min (countH(primary)[1], countH(primary)[2])*2) + 2
 
-    random.seed(42)
+    if(seed != -1): random.seed(seed)
 
     #print("UB per il massimo numero di contatti: ", maxContacts)
 
@@ -125,16 +125,15 @@ def LS(primary, r):
             solution = fillMatrix(sequence, primary)
             currValue = score(solution, countH(primary)[3])
             oldValue = 0
-            while(True):
+            for i in range(10):
                 newSequence = move(sequence)
-                sequence = newSequence
                 neighbor = fillMatrix(newSequence, primary)
                 oldValue = currValue
                 currValue = score(neighbor, countH(primary)[3])
-                if(oldValue >= currValue):
+                if(oldValue < currValue):
+                    sequence = newSequence
                     currBest = currValue
                     currBestStructure = neighbor
-                    break
                 #else:
                     #print('Score', currValue)
                     #printTertiary(neighbor)

### 2018-09-14 PFP/code/rlpfp.py

@@ -104,8 +104,9 @@ def Qf(state, action, n, discountFactor, Q, primary):
     #print(total)
     return total
 
-def QL(primary, episodes, opt):
-    random.seed(42)
+def QL(primary, episodes, seed):
+    if(seed != -1): random.seed(seed)
+    opt = False
     #print(episodes)
     n = len(primary)
     startState = 1
@@ -134,7 +135,7 @@ def QL(primary, episodes, opt):
                 m = Q[key]
                 st = key[0]
 
-        print(st, m)
+        #print(st, m)
         for act in actionSpace:
             fs = transition(st, act)
             seq = unfoldState(fs, n)
@@ -145,7 +146,7 @@ def QL(primary, episodes, opt):
                 break
     
         if(not found):
-            print("not found")
+            #print("not found")
 
             st = startState
             while(not isFinal(st, n)):
@@ -184,11 +185,11 @@ def QL(primary, episodes, opt):
     s = -1
     seq = unfoldState(st, n)
     if(found or (not found and isValid(seq))):
-        print(n)
-        print(seq)
+        #print(n)
+        #print(seq)
         #print(seq)
         #print("=== Configurazione trovata ===")
-        printTertiary(fillMatrix(seq, primary))
+        #printTertiary(fillMatrix(seq, primary))
         s = score(fillMatrix(seq, primary), countH(primary)[3])
         #print("=== Energia della configurazione ===", score(fillMatrix(seq, primary), countH(primary)[3]))
         return s

### 2018-09-14 PFP/code/test.py

@@ -1,29 +1,59 @@
 from pfp import *
 from rlpfp import *
-#from constraints import *
 import random
 import math
 import timeit
 
 # sample proteins
+test_seq = "HHPH"
 easy = "HPHHPHHPH"
 medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
 difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
 hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
 
-def test(test, function):
+def test(seq, function, i, seed):
     start = timeit.default_timer()
-    function(test)
+    r = function(seq, i, seed)
     stop = timeit.default_timer()
-    print('Time: ', stop - start)
+    time = stop - start
+    return r, time
+
+def findBest(seq, function, maxIt, seed):
+    m = -1
+    t = -1
+    it = -1
+    for i in range(maxIt):
+        r, time = test(seq, function, i, seed)
+        if(r > m):
+            m = r
+            t = time
+            it = i
+    print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
 
-test(easy,LS)
-test(easy,QL)
-test(medium,LS)
-test(medium,QL)
-test(difficult,LS)
-test(difficult,QL)
-test(hard,LS)
-test(hard,QL)
+seeds = {3, 1234, 42, -1}
 
+for seed in seeds:
+
+#primo terminale opt false
+#secondo terminale true
+
+    exLS = True
+
+    print("==============================")
+
+    if(exLS):
+
+        #findBest(test_seq, LS, 250, seed)
+        findBest(easy, LS, 500, seed)
+        #findBest(medium, LS, 1000, seed)
+        #findBest(difficult, LS, 3000, seed)
+        #findBest(hard, LS, 5000, seed)
+
+    print("==============================")
+
+    #findBest(test_seq, QL, 250, seed)
+    #findBest(easy, QL, 500, seed)
+    #findBest(medium, QL, 1000, seed)
+    #findBest(difficult, QL, 3000, seed)
+    #findBest(hard, QL, 5000, seed)

### 2018-09-16 PFP/code/rlpfp.py
update code

@@ -122,74 +122,54 @@ def QL(primary, episodes, seed):
             Q[(state, act)] = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             state = transition(state, act)
 
-    #for key in sorted(Q):
-        #print "%s: %s" % (key, Q[key])
+    for key in sorted(Q):
+        print "%s: %s" % (key, Q[key])
 
-    #print("TEST...")
-    found = False
-    if(opt):
-        m = 0
-        st = 0
-        for key in sorted(Q):
-            if(key[0] > st and Q[key] >= m):
-                m = Q[key]
-                st = key[0]
+        #print("TEST...")
+        '''found = False
+        if(opt):
+            m = 0
+            st = 0
+            for key in sorted(Q):
+                if(key[0] > st and Q[key] >= m):
+                    m = Q[key]
+                    st = key[0]
 
-        #print(st, m)
-        for act in actionSpace:
-            fs = transition(st, act)
-            seq = unfoldState(fs, n)
-            if(isFinal(fs, n) and isValid(seq)):
-                #print("transition with", act)
-                st = transition(st, act)
-                found = True
-                break
-    
-        if(not found):
-            #print("not found")
+            #print(st, m)
+            for act in actionSpace:
+                fs = transition(st, act)
+                seq = unfoldState(fs, n)
+                if(isFinal(fs, n) and isValid(seq)):
+                    #print("transition with", act)
+                    st = transition(st, act)
+                    found = True
+                    break
 
-            st = startState
-            while(not isFinal(st, n)):
-                #print(state)
-                maxAct = random.choice(actionSpace)
-                if(st, maxAct) in Q: maxRew = Q[(st, maxAct)]
-                else: maxRew = 0
-                for i in actionSpace:
-                    rew = 0
-                    if(st, i) in Q:
-                        rew = Q[(st, i)]
-                    if(rew > maxRew):
-                        maxRew = rew
-                        maxAct = i
-                #print("AZIONE", maxAct, "RICOMPENSA", maxRew)
-                st = transition(st, maxAct)
-
-    if(not opt):
-        st = startState
-        while(not isFinal(st, n)):
-            #print(state)
-            maxAct = random.choice(actionSpace)
-            if(st, maxAct) in Q: maxRew = Q[(st, maxAct)]
-            else: maxRew = 0
[…]

### 2018-09-16 PFP/code/test.py

@@ -3,6 +3,9 @@ from rlpfp import *
 import random
 import math
 import timeit
+import sys
+
+sys.stdout=open("test.txt","w")
 
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
@@ -30,30 +33,28 @@ def findBest(seq, function, maxIt, seed):
             it = i
     print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
-
 seeds = {3, 1234, 42, -1}
 
 for seed in seeds:
 
-#primo terminale opt false
-#secondo terminale true
-
-    exLS = True
+    exLS = False
 
     print("==============================")
 
     if(exLS):
 
-        #findBest(test_seq, LS, 250, seed)
-        findBest(easy, LS, 500, seed)
-        #findBest(medium, LS, 1000, seed)
-        #findBest(difficult, LS, 3000, seed)
-        #findBest(hard, LS, 5000, seed)
+        findBest(test_seq, LS, 20, seed)
+        findBest(easy, LS, 30, seed)
+        findBest(medium, LS, 50, seed)
+        findBest(difficult, LS, 70, seed)
+        findBest(hard, LS, 150, seed)
 
-    print("==============================")
+        print("==============================")
+    
+    findBest(test_seq, QL, 50, seed)
+    #findBest(easy, QL, 150, seed)
+    #findBest(medium, QL, 250, seed)
+    #findBest(difficult, QL, 500, seed)
+    #findBest(hard, QL, 1000, seed)
 
-    #findBest(test_seq, QL, 250, seed)
-    #findBest(easy, QL, 500, seed)
-    #findBest(medium, QL, 1000, seed)
-    #findBest(difficult, QL, 3000, seed)
-    #findBest(hard, QL, 5000, seed)
+sys.stdout.close()

### 2018-09-17 PFP/paper.tex
up code

@@
 \begin{equation}
-j = bi + a - b + 1
+j = b*i + a - b + 1
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
+    \label{eq:rew}
     \mathcal{R}(\pi_k| s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1}) =
@@
 
-Gli autori del paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' usano l'equazione \ref{eq:q} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre assumono che:
+Gli autori del paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' usano l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q.
+Inoltre assumono che:
 
@@
 
-Inoltre assumono che le coppie (stato, azione) siano visitate uniformemente.
+Assumono anche che le coppie (stato, azione) siano visitate uniformemente.
+
+Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebero ai loro valori ottimali (cioè valori che conduconol'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).
 

### 2018-09-17 PFP/code/rlpfp.py

@@ -122,11 +122,12 @@ def QL(primary, episodes, seed):
             Q[(state, act)] = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             state = transition(state, act)
 
-    for key in sorted(Q):
-        print "%s: %s" % (key, Q[key])
+    #for key in sorted(Q):
+        #print "%s: %s" % (key, Q[key])
 
-        #print("TEST...")
-        '''found = False
+    #print("TEST...")
+        ''' Variante - parte da una foglia e risale l'albero
+        found = False
         if(opt):
             m = 0
             st = 0
@@ -146,6 +147,7 @@ def QL(primary, episodes, seed):
                     break
 
         if(not found and not opt):'''
+    
     st = startState
     while(not isFinal(st, n)):
         #print(state)

### 2018-09-17 PFP/code/test.py

@@ -1,60 +1,0 @@
-from pfp import *
-from rlpfp import *
-import random
-import math
-import timeit
-import sys
-
-sys.stdout=open("test.txt","w")
-
-# sample proteins
-test_seq = "HHPH"
-easy = "HPHHPHHPH"
-medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
-difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
-hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
-
-def test(seq, function, i, seed):
-    start = timeit.default_timer()
-    r = function(seq, i, seed)
-    stop = timeit.default_timer()
-    time = stop - start
-    return r, time
-
-def findBest(seq, function, maxIt, seed):
-    m = -1
-    t = -1
-    it = -1
-    for i in range(maxIt):
-        r, time = test(seq, function, i, seed)
-        if(r > m):
-            m = r
-            t = time
-            it = i
-    print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
-
-seeds = {3, 1234, 42, -1}
-
-for seed in seeds:
-
-    exLS = False
-
-    print("==============================")
-
-    if(exLS):
-
-        findBest(test_seq, LS, 20, seed)
-        findBest(easy, LS, 30, seed)
-        findBest(medium, LS, 50, seed)
-        findBest(difficult, LS, 70, seed)
-        findBest(hard, LS, 150, seed)
-
-        print("==============================")
-    
-    findBest(test_seq, QL, 50, seed)
-    #findBest(easy, QL, 150, seed)
-    #findBest(medium, QL, 250, seed)
-    #findBest(difficult, QL, 500, seed)
-    #findBest(hard, QL, 1000, seed)
-
-sys.stdout.close()

### 2018-09-17 PFP/paper.tex
update code and paper

@@
 
-Lo spazio degli stati consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.
+Lo spazio degli stati $\mathcal{S}$ consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.
 
@@
 
-Ciascuno stato è collegato a 4 vicini tramite 4 possibili azioni: L (left) $a_1$, R (right) $a_2$, U (up) $a_3$, D (Down) $a_4$.
+Ciascuno stato è collegato a 4 vicini tramite 4 possibili azioni: $\mathcal{A} = \{ L, R, U, D\}$; L (left) $a_1$, R (right) $a_2$, U (up) $a_3$, D (Down) $a_4$.
 
@@
 
+Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$
+
 \section{Analisi}
@@
 I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo.
-In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono trovati in fase di training che è prettamente esplorativa: senza un feed i valori sono impossibili da riprodurre.
+In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono trovati in fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori sono impossibili da riprodurre.
 
@@
 
-I test vengono eseguiti su 4 proteine diverse:
+I test vengono eseguiti su 5 proteine di lunghezze diverse (4, 9, 16, 20, 36):
 
 \begin{itemize}
- \item p4 - proteina di lunghezza 4: HHPH
- \item p9 - proteina di lunghezza 9: HPHHPHHPH
- \item p16 - proteina di lunghezza 16: PPHPHPPPPHPHHPHP
- \item p20 - proteina di lunghezza 20: HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
- \item p36 - proteina di lunghezza 36: PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
+ \item p4 = HHPH
+ \item p9 = HPHHPHHPH
+ \item p16 = PPHPHPPPPHPHHPHP
+ \item p20 = HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
+ \item p36 = PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
 \end{itemize}

### 2018-09-17 PFP/code/pfp.py

@@ -117,6 +117,7 @@ def LS(primary, r, seed):
 
     #print("UB per il massimo numero di contatti: ", maxContacts)
 
+    bestSequence = {}
     """ combination of random walk and local search """
     for i in range(r):
         sequence = compose([], n, False)
@@ -141,7 +142,8 @@ def LS(primary, r, seed):
             #printTertiary(bestStructure)
             best = currBest
             bestStructure = currBestStructure
+            bestSequence = sequence
             #print("Best:", best, "Difference with UB max:", maxContacts - best)
     #printTertiary(bestStructure)
-    return best
+    return best, bestStructure, bestSequence
 

### 2018-09-17 PFP/code/rlpfp.py

@@ -6,6 +6,7 @@ import math
 actionSpace = ['L', 'U', 'R', 'D']
 actionDict = {'L' : 1, 'U' : 2, 'R' : 3, 'D' : 4}
 discountFactor = 0.9
+saved = []
 
 """ checks if all element of a list are unique """
 def allUnique(x):
@@ -85,7 +86,10 @@ def reward(state, n, primary):
         return -0.01
     elif(isFinal(state, n)):
         #print("Stato finale valido con energia: ", state, energy(unfoldState(state, n), primary))
-        return energy(unfoldState(state, n), primary)
+        en = energy(unfoldState(state, n), primary)
+        global saved
+        saved = saved + [(state, en)]
+        return en
     else:
         #print("Avanti")
         return 0.1
@@ -110,7 +114,6 @@ def QL(primary, episodes, seed):
     #print(episodes)
     n = len(primary)
     startState = 1
-
     Q = {}
 
     #print("TRAINING...")
@@ -118,35 +121,30 @@ def QL(primary, episodes, seed):
     for i in range(episodes):
         state = startState
         while(not isFinal(state, n)):
-            act = random.choice(actionSpace)
-            Q[(state, act)] = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
+            maxRew = 0
+            maxAct = 'L'
+            if((state, 'L') in Q): maxRew = Q[(state, 'L')]
+            for a in actionSpace:
+                rew = -1
+                if((state, a) in Q): rew = Q[(state, a)]
+                if(rew > maxRew):
+                    maxRew = rew
+                    maxAct = a
+            nonGreedy = [x for x in actionSpace if x != maxAct]
+            randomAct = random.choice(nonGreedy)
+            act = choice([maxAct, randomAct], p = [0.1, 0.9])
+            rew = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
+            if(rew != 0): Q[(state, act)] = rew
             state = transition(state, act)
+    
+    global saved
 
     #for key in sorted(Q):
         #print "%s: %s" % (key, Q[key])
 
+    #print(saved)
+
     #print("TEST...")
-        ''' Variante - parte da una foglia e risale l'albero
-        found = False
-        if(opt):
-            m = 0
-            st = 0
-            for key in sorted(Q):
-                if(key[0] > st and Q[key] >= m):
-                    m = Q[key]
-                    st = key[0]
-
-            #print(st, m)
-            for act in actionSpace:
[…]

### 2018-09-17 PFP/code/test.py
restored file

@@ -1,0 +1,64 @@
+from pfp import *
+from rlpfp import *
+import random
+import math
+import timeit
+import sys
+
+#sys.stdout = open("test.txt","w")
+
+# sample proteins
+test_seq = "HHPH"
+easy = "HPHHPHHPH"
+medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
+difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
+hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
+
+def test(seq, function, i, seed):
+    start = timeit.default_timer()
+    r, st, act = function(seq, i, seed)
+    stop = timeit.default_timer()
+    time = stop - start
+    return r, st, act, time
+ 
+def findBest(seq, function, initial, maxIt, seed):
+    m = -1
+    t = -1
+    it = -1
+    bSt = {}
+    bAct = {}
+    for i in range(initial, maxIt):
+        #print(i)
+        r, st, act, time = test(seq, function, i, seed)
+        if(r > m and act != []):
+            m = r
+            t = time
+            it = i
+            bSt = st
+            bAct = act
+            print(str(function) + " " + str(seq), bAct)
+            printTertiary(bSt)
+            print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
+
+seeds = {-1}
+
+for seed in seeds:
+
+    exLS = False
+    print("==============================")
+    
+    if(exLS):
+        #findBest(test_seq, LS, 20, seed)
+        #findBest(easy, LS, 30, seed)
+        #findBest(medium, LS, 50, seed)
+        #findBest(difficult, LS, 70, seed)
+        #findBest(hard, LS, 100, 250, seed)
+        print("==============================")
+
+    #findBest(test_seq, QL, 0, 50, seed)
+    #findBest(easy, QL, 150, 200, seed)
+    #findBest(medium, QL, 100, 250, seed)
+    findBest(difficult, QL, 400, 500, seed)
+    #findBest(hard, QL, , , seed)
+
+#sys.stdout.close()

### 2018-09-18 PFP/code/pfp.py
update

@@ -126,7 +126,7 @@ def LS(primary, r, seed):
             solution = fillMatrix(sequence, primary)
             currValue = score(solution, countH(primary)[3])
             oldValue = 0
-            for i in range(10):
+            for i in range(50):
                 newSequence = move(sequence)
                 neighbor = fillMatrix(newSequence, primary)
                 oldValue = currValue

### 2018-09-18 PFP/code/rlpfp.py

@@ -87,8 +87,8 @@ def reward(state, n, primary):
     elif(isFinal(state, n)):
         #print("Stato finale valido con energia: ", state, energy(unfoldState(state, n), primary))
         en = energy(unfoldState(state, n), primary)
-        global saved
-        saved = saved + [(state, en)]
+        #global saved
+        #saved = saved + [(state, en)]
         return en
     else:
         #print("Avanti")
@@ -130,14 +130,13 @@ def QL(primary, episodes, seed):
                 if(rew > maxRew):
                     maxRew = rew
                     maxAct = a
-            nonGreedy = [x for x in actionSpace if x != maxAct]
-            randomAct = random.choice(nonGreedy)
-            act = choice([maxAct, randomAct], p = [0.1, 0.9])
+            randomAct = random.choice(actionSpace)
+            act = choice([maxAct, randomAct], p = [0.6, 0.4])
             rew = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             if(rew != 0): Q[(state, act)] = rew
             state = transition(state, act)
     
-    global saved
+    #global saved
 
     #for key in sorted(Q):
         #print "%s: %s" % (key, Q[key])

### 2018-09-18 PFP/code/test.py

@@ -5,7 +5,7 @@ import math
 import timeit
 import sys
 
-#sys.stdout = open("test.txt","w")
+sys.stdout = open("QLNegInvEpsMedium.txt","w")
 
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
@@ -21,13 +21,13 @@ def test(seq, function, i, seed):
     time = stop - start
     return r, st, act, time
  
-def findBest(seq, function, initial, maxIt, seed):
+def findBest(seq, function, maxIt, seed):
     m = -1
     t = -1
     it = -1
     bSt = {}
     bAct = {}
-    for i in range(initial, maxIt):
+    for i in range(maxIt):
         #print(i)
         r, st, act, time = test(seq, function, i, seed)
         if(r > m and act != []):
@@ -40,25 +40,25 @@ def findBest(seq, function, initial, maxIt, seed):
             printTertiary(bSt)
             print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
-seeds = {-1}
+seeds = {3, 42, 1234, -1}
 
 for seed in seeds:
 
     exLS = False
     print("==============================")
-    
+
     if(exLS):
-        #findBest(test_seq, LS, 20, seed)
-        #findBest(easy, LS, 30, seed)
-        #findBest(medium, LS, 50, seed)
-        #findBest(difficult, LS, 70, seed)
-        #findBest(hard, LS, 100, 250, seed)
+        #findBest(test_seq, LS, 50, seed)
+        #findBest(easy, LS, 200, seed)
+        #findBest(medium, LS, 500, seed)
+        #findBest(difficult, LS, 1000, seed)
+        #findBest(hard, LS, 2000, seed)
         print("==============================")
 
-    #findBest(test_seq, QL, 0, 50, seed)
-    #findBest(easy, QL, 150, 200, seed)
-    #findBest(medium, QL, 100, 250, seed)
-    findBest(difficult, QL, 400, 500, seed)
-    #findBest(hard, QL, , , seed)
+    #findBest(test_seq, QL, 50, seed)
+    #findBest(easy, QL, 200, seed)
+    findBest(medium, QL, 500, seed)
+    #findBest(difficult, QL, 1000, seed)
+    #findBest(hard, QL, 2000, seed)
 
-#sys.stdout.close()
+sys.stdout.close()

### 2018-09-20 PFP/code/rlpfp.py
up code

@@ -131,7 +131,7 @@ def QL(primary, episodes, seed):
                     maxRew = rew
                     maxAct = a
             randomAct = random.choice(actionSpace)
-            act = choice([maxAct, randomAct], p = [0.6, 0.4])
+            act = choice([maxAct, randomAct], p = [0, 1])
             rew = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             if(rew != 0): Q[(state, act)] = rew
             state = transition(state, act)

### 2018-09-20 PFP/code/test.py

@@ -5,7 +5,7 @@ import math
 import timeit
 import sys
 
-sys.stdout = open("QLNegInvEpsMedium.txt","w")
+sys.stdout = open("QLNegRew0200S3.txt","w")
 
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
@@ -20,14 +20,14 @@ def test(seq, function, i, seed):
     stop = timeit.default_timer()
     time = stop - start
     return r, st, act, time
- 
-def findBest(seq, function, maxIt, seed):
+
+def findBest(seq, function, startIt, maxIt, seed):
     m = -1
     t = -1
     it = -1
     bSt = {}
     bAct = {}
-    for i in range(maxIt):
+    for i in range(startIt, maxIt):
         #print(i)
         r, st, act, time = test(seq, function, i, seed)
         if(r > m and act != []):
@@ -40,8 +40,8 @@ def findBest(seq, function, maxIt, seed):
             printTertiary(bSt)
             print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
-seeds = {3, 42, 1234, -1}
-
+seeds = {3}
+# 42, 1234, -1
 for seed in seeds:
 
     exLS = False
@@ -52,13 +52,15 @@ for seed in seeds:
         #findBest(easy, LS, 200, seed)
         #findBest(medium, LS, 500, seed)
         #findBest(difficult, LS, 1000, seed)
-        #findBest(hard, LS, 2000, seed)
+        #findBest(hard, LS, 0, 200, seed)
         print("==============================")
 
     #findBest(test_seq, QL, 50, seed)
     #findBest(easy, QL, 200, seed)
-    findBest(medium, QL, 500, seed)
+    #findBest(medium, QL, 500, seed)
     #findBest(difficult, QL, 1000, seed)
-    #findBest(hard, QL, 2000, seed)
+    findBest(hard, QL, 0, 200, seed)
+
+# 50, 200, 500, 1000, 2000
 
 sys.stdout.close()

### 2018-09-20 PFP/paper.tex
add results and up paper

@@
 
-Ho scelto di cambiare la funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
+Ho scelto di testare una versione alternativa della funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
 Ho quindi cambiato il segno della ricompensa per renderla negativa (-0.01) e penalizzare l'agente.
@@
 
-Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.7 e rendere il training un po' più greedy.
+Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.6 e rendere il training epsilon-greedy.
 
@@
 
-Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test in modo totalmente random. Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed.
+Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test in modo totalmente random.
+Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed nel seguente modo: p4 - 50 it, p9 - 200 it, p16 - 500 it, p20 - 1000 it, p36 - 2000 it.
+Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è probabilmente maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning v-paper per la sequenza p36).
 
@@
 
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 3 & 4 & 1e-3 & -1 \\ \hline
-p9 & 3 & 225 & 0.001128 & -3 \\ \hline
-p16 & 3 & 518 & 0.05107 & -4 \\ \hline
-p20 & 3 & 157 & 0.02231 & -7 \\ \hline
-p36 & 3 & 587 & 0.15838 & -8 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 2 & 0.00049901008606 & -1 \\ \hline
+1234 & 2 & 0.000531911849976 & -1 \\ \hline
+42 & 2 & 0.00047492980957 & -1 \\ \hline
+random (figura \ref{fig:lsp4}) & 2 & 0.000494003295898 & -1 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 3}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search per p4}
 \end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.10\textwidth]{figure/p4LS.png}
+\caption{Hill climbing search - p4 (random)}
+\label{fig:lsp4}
+\end{figure}
 
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 1234 & 10 & 3.8e-3 & -1 \\ \hline
-p9 & 1234 & 188 & 0.00969 & -3 \\ \hline
-p16 & 1234 & 136 & 0.013 & -3 \\ \hline
-p20 & 1234 & 175 & 0.02346 & -6 \\ \hline
-p36 & 1234 & 92 & 0.02368 & -6 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 4 & 0.00353193283081 & -3 \\ \hline
+1234 & 3 & 0.00242280960083 & -3 \\ \hline
+42 (figura \ref{fig:lsp9}) & 2 & 0.00117897987366 & -3 \\ \hline
+random & 3 & 0.00240302085876 & -3 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 1234}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search per p9}
 \end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/p9LS.png}
+\caption{Hill climbing search - p9 (seed 42)}
+\label{fig:lsp9}
+\end{figure}
 
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 42 & 6 & 1.8e-3 & -1 \\ \hline
-p9 & 42 & 117 & 0.00614 & -3 \\ \hline
-p16 & 42 & 356 & 0.0335 & -3 \\ \hline
-p20 & 42 & 27 & 0.00332 & -4 \\ \hline
-p36 & 42 & 1808 & 0.4511 & -8 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 47 & 0.150655031204 & -4 \\ \hline
+1234 & 33 & 0.0698339939117 & -4 \\ \hline
+42 & 228 & 1.0661611557 & -4 \\ \hline
+random (figura \ref{fig:lsp16}) & 12 & 0.0363581180573 & -4 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite hill climbing search con seed 42}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search per p16}
 \end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/LSP16.png}
+\caption{Hill climbing search - p16 (random)}
+\label{fig:lsp16}
+\end{figure}
 
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & - & 6 & 1.43e-4 & -1 \\ \hline
-p9 & - & 14 & 9.16e-4 & -3 \\ \hline
-p16 & - & 164 & 0.0162 & -4 \\ \hline
-p20 & - & 119 & 0.016 & -7 \\ \hline
-p36 & - & 751 & 0.1939 & -10 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 741 & 2.14663600922 & -7 \\ \hline
+1234 & 854 & 2.94443798065 & -8 \\ \hline
+42 & 250 & 0.715470075607 & -8 \\ \hline
+random & 88 & 0.25554394722 & -9 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite hill climbing search random}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search per p20}
 \end{table}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 3 & 4 & 7.7e-4 & -1 \\ \hline
-p9 & 3 & 25 & 0.00112 & -2 \\ \hline
-p16 & 3 & 464 & 0.00599 & -2 \\ \hline
-p20 & 3 & 402 & 0.002453 & -1 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 9 & 0.000707149505615 & -1 \\ \hline
+1234 & 39 & 0.00345897674561 & -1 \\ \hline
+42 & 9 & 0.000800132751465 & -1 \\ \hline
+random & 1 & 2.21729278564e-05 & -1 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 3}
+\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p4}
 \end{table}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 1234 & 11 & 2.1e-4 & -1 \\ \hline
-p9 & 1234 & 53 & 0.00241 & -2 \\ \hline
-p16 & 1234 & 260 & 0.02871 & -2 \\ \hline
-p20 & 1234 & 695 & 0.1137 & -4 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 26 & 0.00551986694336 & -2 \\ \hline
+1234 & 11 & 0.00375199317932 & -1 \\ \hline
+42 & 74 & 0.0227060317993 & -2 \\ \hline
+random & 26 & 0.0056300163269 & -2 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 1234}
+\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p9}
 \end{table}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & 42 & 51 & 8.3e-4 & -1 \\ \hline
-p9 & 42 & 8 & 0.3.9e-4 & -3 \\ \hline
-p16 & 42 & 464 & 0.04977 & -2 \\ \hline
-p20 & 42 & 402 & 0.06103 & -3 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & >500 & - & - \\ \hline
+1234 & >500 & - & - \\ \hline
+42 & >500 & - & - \\ \hline
+random & 254 & 0.195900917053 & -1 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning v1 con seed 42}
+\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p16}
 \end{table}
@@
 \hline
-\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-p4 & - & 4 & 9.79900360107e-05 & -1 \\ \hline
-p9 & - & 22 & 0.0011 & -3 \\ \hline
-p16 & - & 517 & 0.0571 & -3 \\ \hline
-p20 & - & 696 & 0.1181 & -5 \\ \hline
-p36 & - & 1678 & 0.93 & -3 \\ \hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 52 & 0.0305478572845 & -1 \\ \hline
+1234 & >1000 & - & - \\ \hline
+42 & >1000 & - & - \\ \hline
+random & 822 & 0.513980150223 & -2 \\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning v1 random}
+\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p20}
 \end{table}

### 2018-09-20 PFP/code/pfp.py

@@ -28,8 +28,8 @@ def printTertiary(tertiary):
     print("--- tertiary structure ---")
     for i in range(len(tertiary)):
         for j in range(len(tertiary[i])):
-            print tertiary[i][j],
-        print 
+            print(tertiary[i][j], end="")
+        print("")
     print("---")
 
 """ fills a 2D square lattice with primary structure (example: [h,h,p,h,p...]), given a sequence guide of numbers """

### 2018-09-20 PFP/code/test.py

@@ -5,7 +5,7 @@ import math
 import timeit
 import sys
 
-sys.stdout = open("QLNegRew0200S3.txt","w")
+sys.stdout = open("QLNegRew5001000S3.txt","w")
 
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
@@ -55,11 +55,11 @@ for seed in seeds:
         #findBest(hard, LS, 0, 200, seed)
         print("==============================")
 
-    #findBest(test_seq, QL, 50, seed)
-    #findBest(easy, QL, 200, seed)
-    #findBest(medium, QL, 500, seed)
+    #findBest(test_seq, QL, 0, 200, seed)
+    #findBest(easy, QL, 0, 200, seed)
+    #findBest(medium, QL, 100, 500, seed)
     #findBest(difficult, QL, 1000, seed)
-    findBest(hard, QL, 0, 200, seed)
+    findBest(hard, QL, 500, 1000, seed)
 
 # 50, 200, 500, 1000, 2000
 

### 2018-09-20 PFP/code/test.py
up results

@@ -5,7 +5,7 @@ import math
 import timeit
 import sys
 
-sys.stdout = open("QLNegRew5001000S3.txt","w")
+sys.stdout = open("LSHardVariousIt.txt","w")
 
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
@@ -40,11 +40,16 @@ def findBest(seq, function, startIt, maxIt, seed):
             printTertiary(bSt)
             print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
-seeds = {3}
-# 42, 1234, -1
+seeds = {3, 42, 1234, -1}
+its = {500, 1000, 1200, 1500, 1600, 1700, 1800, 2000, 2500, 2700, 3000, 3200, 3500, 4000, 4500, 5000, 5500, 6000}
 for seed in seeds:
+    for it in its:
+        r, st, act, time = test(hard, LS, it, seed)
+        print(str(LS) + " " + str(hard), act)
+        printTertiary(st)
+        print(str(LS) + " " + str(hard), "energy: " + str(r), "time: " + str(time), "seed: " + str(seed), "it: " + str(it))
 
-    exLS = False
+    '''exLS = False
     print("==============================")
 
     if(exLS):
@@ -52,14 +57,14 @@ for seed in seeds:
         #findBest(easy, LS, 200, seed)
         #findBest(medium, LS, 500, seed)
         #findBest(difficult, LS, 1000, seed)
-        #findBest(hard, LS, 0, 200, seed)
+        #findBest(hard, LS, 0, 500, seed)
         print("==============================")
 
     #findBest(test_seq, QL, 0, 200, seed)
     #findBest(easy, QL, 0, 200, seed)
     #findBest(medium, QL, 100, 500, seed)
     #findBest(difficult, QL, 1000, seed)
-    findBest(hard, QL, 500, 1000, seed)
+    findBest(hard, QL, 1500, 2000, seed)'''
 
 # 50, 200, 500, 1000, 2000
 

### 2018-09-21 PFP/paper.tex
up paper

@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figure/optConfig}
+\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/optConfig}
 \caption{Una configurazione ottima per la sequenza 0010100001011010.
@@
 dove pn sono i nodi precedenti a i e sn sono i nodi successivi.
-Ricordando che pn è pari al numero di nodi totali del livello (nt) meno quelli successivi e i (pn = nt - sn - 1), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:
+Ricordando che pn è pari al numero di nodi totali del livello (nt) meno quelli successivi (sn) e i (pn = nt - sn - 1), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:
 
@@
 42 & 250 & 0.715470075607 & -8 \\ \hline
-random & 88 & 0.25554394722 & -9 \\ \hline
+random (figura \ref{fig:lsp16}) & 88 & 0.25554394722 & -9 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \caption{Risultati tramite hill climbing search per p20}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/LSp20.png}
+\caption{Hill climbing search - p20 (random)}
+\label{fig:lsp20}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+3 & 501 & 6.86409592628 & -9 \\ \hline
+1234 & 501 & 10.0945160389 & -10 \\ \hline
+42 & 501 & 3.27979493141 & -9 \\ \hline
+random & 2000 & 12.1902740002 & -10 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite hill climbing search per p36}
 \end{table}
@@
 \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-3 & >500 & - & - \\ \hline
-1234 & >500 & - & - \\ \hline
-42 & >500 & - & - \\ \hline
+3 & $>$500 & - & - \\ \hline
+1234 & $>$500 & - & - \\ \hline
+42 & $>$500 & - & - \\ \hline
 random & 254 & 0.195900917053 & -1 \\ \hline
@@
 3 & 52 & 0.0305478572845 & -1 \\ \hline
-1234 & >1000 & - & - \\ \hline
-42 & >1000 & - & - \\ \hline
+1234 & $>$1000 & - & - \\ \hline
+42 & $>$1000 & - & - \\ \hline
 random & 822 & 0.513980150223 & -2 \\ \hline
@@
 
+Sono stati effettuati ulteriori test sia per QL $\epsilon$-greedy ($\epsilon$-QL) sia per QL con la funzione di ricompensa modificata (QLNeg) (viene data una ricompensa negativa alle configurazione non valide).
+
+Non si sono notati grossi cambiamenti a parte per le proteine p20 e p36: per p20 sia $\epsilon$-QL che QLNeg raggiungono energia 4.
+
 \appendix
 \label{appendix:sviluppo}
+
+b = fattore di ramificazione b
+
+i = nodo/stato di partenza
+
+a = ramo/azione
+
+j = nodo/stato di arrivo
+
+l = livello del nodo i
+
+nt = numero di nodi/stati totali del livello i
+
+sn = numero di nodi/stati successivi al nodo/stato i
 

### 2018-09-22 PFP/paper.tex
up paper

@@
 
-\title{Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un lattice 2D}
+\title{Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un reticolo 2D}
 
@@
 \begin{abstract}
-{\it Il problema di predizione della struttura terziaria di una proteina è molto rilevante nell'ambito della bioinformatica, infatti la configurazione assunta nello spazio determina le sue proprietà biologiche.
+Il problema di predizione della struttura terziaria di una proteina è molto rilevante nell'ambito della bioinformatica, della biologia molecolare e della chimica teorica in quanto la configurazione che una proteina assume nello spazio ne determina le proprietà biologiche.
 
-Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
-}
+Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
 \end{abstract}
@@
  \item PSP Protein structure prediction
- \item $\mathcal{E}_c$ Matrice dell'energia di una proteina
  \item H Amminoacido idrofobico
  \item P Amminoacido polare
- \item $\mathcal{S}$ Spazio degli stati
- \item $\mathcal{A}$ Spazio delle azioni
- \item $\mathcal{R}$ Funzione di ricompensa
- \item $\delta$ Funzione di transizione
+ \item RL Reinforcement Learning
+ \item QL Q-Learning
 \end{itemize}
@@
 
-L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la sua \textbf{struttura secondaria}.\\
+L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la sua \textbf{struttura secondaria}.
 
 Di solito, gruppi di queste strutture secondarie si combinano fra loro per formare la \textbf{struttura terziaria}, dalla quale dipendono le proprietà biologiche della molecola.
-La predizione della struttura di una proteina (PSP) è quindi una sfida molto importante nell'ambito della biologia molecolare.
 
-Le tecniche computazionali di psp assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà ci sono alcune eccezioni).
+Le tecniche computazionali di PSP assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà esistono alcune eccezioni).
 
-I modelli basati sulla struttura \textit{lattice} (o reticolo) si sono dimostrati utili per ragionare a proposito della complessità di questo problema.
-Un modello con lattice porta a ``discretizzare'' lo spazio di configurazione di una proteina e può essere classificato in base a determinate proprietà:
+I modelli basati sulla struttura \textit{lattice} (reticolo) si sono dimostrati utili per ragionare a proposito della complessità di questo problema.
+Un modello con reticolo porta a ``discretizzare'' lo spazio di configurazione di una proteina e può essere classificato in base alle seguenti proprietà:
 
@@
  \item Quale alfabeto di amminoacidi viene utilizzato? (tutti i 20 conosciuti oppure solo 2 categorie - (H) idrofobi o (P) polari)
- \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una conformazione}? (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)
- \item Che tipo di lattice scegliere) (ad esempio, un lattice quadratico - 2D - o cubico - 3D)
+ \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una configurazione}? (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)
+ \item Che tipo di reticolo scegliere? (ad esempio, un reticolo quadrato - 2D - o cubico - 3D)
 \end{enumerate}
@@
 
-Uno dei modelli più usati è il modello HP: il lattice usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dove i nodi sono gli amminoacidi e gli archi sono i legami peptidici.
+Uno dei modelli più usati è il modello HP: il reticolo usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dove i nodi sono gli amminoacidi e gli archi sono i legami peptidici.
 Ogni nodo è un amminoacido che può essere di 2 tipi: H (idrofobico) o P (polare), così la proteina può essere rappresentata tramite una stringa.
@@
 L'energia usata in questo modello è data dal numero di ``contatti'' tra H (1).
-Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
+Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del reticolo e non sono collegati da un legame peptidico nella struttura primaria, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
 Formalmente, sia s una sequenza binaria di dimensioni ($|s|\cdot|s|$) e $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una sua configurazione c.
-Allora, dati due punti a e b della sequenza \textbf{adiacenti nel lattice}, l'energia è definita dalla seguente equazione:
+Allora, dati due punti a e b della sequenza \textbf{adiacenti nel reticolo} e non collegati da un legame peptidico nella struttura primaria, l'energia è definita dalla seguente equazione:
 
@@
 Eppure, in natura il processo di ``folding'' (ripiegamento) di una proteina accade velocemente (varia da qualche secondo a qualche minuto).
-L'ipotesi più accreditata è che una proteina assuma la configurazione con energia minima.
+L'ipotesi più accreditata è che una proteina assuma la configurazione nello spazio con energia minima.
 
-Di conseguenza, dato un modello di lattice L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione c di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.
+Di conseguenza, dato un modello di reticolo L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione c di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.
 
@@
 
-Un reticolo a quadrato (square lattice) è un lattice a 2 dimensioni sugli interi ($Z^2$).
+Un reticolo a quadrato (square lattice) è un reticolo a 2 dimensioni sugli interi ($Z^2$).
 Considerando un modello square lattice, l'impostazione del problema rimane la stessa, con il vincolo che gli amminoacidi/nodi del grafo debbano essere posizionati solo nei punti del reticolo.
@@
 
-Dato che questo modello di lattice è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari.
+Dato che questo modello di reticolo è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari.
 Sia $\mathcal{X}[s] = min\{\mathcal{P}[s], \mathcal{D}[s]\}$ (il minimo numero di 1 in posizione pari/dispari).
 
-In ogni conformazione, il numero di contatti che può avere un 1 nella sequenza che non sia nè all'inizio nè alla fine, è 2 (altrimenti sarebbero 3).
+In ogni configurazione, il numero di contatti che può avere un 1 nella sequenza che non sia nè all'inizio nè alla fine, è 2 (altrimenti è 3).
 Quindi, il numero massimo di contatti in una configurazione di s nel reticolo quadrato è: $2 \mathcal{X}[s] + 2$ (un esempio è riportato in figura \ref{fig:optConfig})
@@
 
+Tutti e 3 i metodi seguenti si basano su una struttura a reticolo bidimensionale.
+Per passare allo spazio (reticolo tridimensionale) occorre cambiare la struttura usata (non più una matrice, ma un tensore), la definizione di funzione di ricompensa, la definizione di configurazione valida e non valida.
+
 \section{Problema con vincoli}
@@
  \item ciascun amminoacido viene assegnato a un punto sul reticolo 2D di dimensione $n \cdot n$ ($(x_i, y_i) \in Z^2$ $\forall i \in 1,..,n$, le coordinate i-esime appartengono all'amminoacido i-esimo);
- \item punti successivi nella struttura primaria non possono essere a una distanza maggiore di 1 tra loro ($\abs{x_i - x_{i+1}} + \abs{y_i - y_{i+1}} = 1 $ $\forall i \in 1,..,n-1$);
+ \item punti consecutivi nella struttura primaria devono essere consecutivi anche nel reticolo ($\abs{x_i - x_{i+1}} + \abs{y_i - y_{i+1}} = 1 $ $\forall i \in 1,..,n-1$);
  \item due amminoacidi distinti non possono essere assegnati allo stesso punto sul reticolo ($ \neg (x_i = x_j \land y_i = y_j)$ $\forall i,j \in 1,..,n$).
@@
 Nella valutazione delle soluzioni non si tiene conto di queste simmetrie.
-Il problema così definito ritorna un insieme numeroso di soluzioni, esponenziale rispetto alla dimensione dell'input.
+Il problema così definito ritorna un insieme di soluzioni esponenziale rispetto alla dimensione dell'input.
+
+Metodi di risoluzione da questo punto (ad esempio, il branch and bound) non sono stati esplorati in questo paper.
 
@@
 
-L'implementazione della hill climbing search è avvenuta nel seguente modo:
+La hill climbing search è stata implementata come segue:
 
@@
  \item una soluzione è data da un vettore di interi, uno per ogni amminoacido.
-Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (una matrice quadrata).
+Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (matrice).
 Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate).
@@
  \item lo spazio delle azioni $\mathcal{A}$;
- \item la funzione di transizione $\sigma$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori;
+ \item la funzione di transizione $\delta$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori;
  \item la funzione di ricompensa;
@@
 
-Lo spazio degli stati $\mathcal{S}$ consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.
+Lo spazio degli stati $\mathcal{S}$ consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ stati ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.
 
@@
 
-La funzione di transizione è un caso particolare applicato a un albero con fattore di ramificazione 4.
+La funzione di transizione in questione è un caso particolare di funzione successore di un nodo in un albero con fattore di ramificazione 4.
 
@@
 
-dove pn sono i nodi precedenti a i e sn sono i nodi successivi.
-Ricordando che pn è pari al numero di nodi totali del livello (nt) meno quelli successivi (sn) e i (pn = nt - sn - 1), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:
+dove $pn$ sono i nodi precedenti a i e $sn$ sono i nodi successivi.
+Ricordando che $pn$ è pari al numero di nodi totali del livello ($nt$) meno quelli successivi ($sn$) e i ($pn = nt - sn - 1$), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:
 
@@
 \begin{equation}
-\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
+\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
 \end{equation}
@@
 Ho scelto di testare una versione alternativa della funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
-Ho quindi cambiato il segno della ricompensa per renderla negativa (-0.01) e penalizzare l'agente.
+Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente.
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item l'agente impare una funzione di utilità per ogni stato e la usa per selezionare le azioni
+ \item l'agente impara una funzione di utilità per ogni stato e la usa per selezionare le azioni
  \item l'agente impara una funzione Q di utilità per ogni coppia (stato, azione) così da selezionare in ogni stato l'azione appropriata

### 2018-09-24 PFP/paper.tex
up paper and code

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{hyperref}
 \usepackage[italian]{babel}
@@
 
-Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
+Di seguito vengono analizzati due metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search) e uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
 \end{abstract}
@@
 
-Metodi di risoluzione da questo punto (ad esempio, il branch and bound) non sono stati esplorati in questo paper.
+Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato branch and bound.
 
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:trans}
 \tag{Funzione di transizione}
@@
 
-La funzione di ricompensa è definita da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' nel modo seguente:
+La funzione di ricompensa è definita in \cite{CzibulaPFP} nel modo seguente:
 
@@
 
-Ho scelto di testare una versione alternativa della funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
-Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente.
+A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
+Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (non è possibile restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto si andrebbe a invalidare l'algoritmo di Q-learning).
 
@@
 
-La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem''
+La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta in \cite{CzibulaPFP}.
 
@@
 
-Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'eseguire l'azione a sullo stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).
+Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'esecuzione di un'azione a su uno stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).
 
@@
 
-L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta da [Czibula et al.] e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltplicate per un fattore di sconto $\gamma$.
+L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta in \cite{CzibulaPFP} e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltiplicate per un fattore di sconto $\gamma$.
 
@@
 
-Gli autori del paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' usano l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q.
-Inoltre assumono che:
+In \cite{CzibulaPFP} viene usata l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre gli autori assumono che:
 
 \begin{itemize}
- \item per ogni coppia (stato s, azione a), Q(s,a) sia pari a 0.
+ \item per ogni coppia (stato s, azione a), all'inizio Q(s,a) sia pari a 0.
  \item il fattore di sconto $\gamma$ sia 0.9
@@
 
-Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebero ai loro valori ottimali (cioè valori che conduconol'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).
+Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebbero ai loro valori ottimali (cioè valori che conducono l'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).
 
-Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$
+Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$ (cioè con infiniti episodi di training).
 
@@
 
-Gli autori utilizzano una politica strettamentre esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.
+Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica strettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.
 
-Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.6 e rendere il training epsilon-greedy.
+Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.7 e rendere il training più greedy, così da evitare di trovare troppe configurazioni non valide.
 
@@
 I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo.
-In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono trovati in fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori sono impossibili da riprodurre.
+In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori non sono ripetibili.
 
@@
 
-\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il q learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.
+\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il Q-learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.
 
@@
 
-Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test in modo totalmente random.
+Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test senza fissare nessun seed.
 Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed nel seguente modo: p4 - 50 it, p9 - 200 it, p16 - 500 it, p20 - 1000 it, p36 - 2000 it.
-Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è probabilmente maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning v-paper per la sequenza p36).
+Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning per la sequenza p36).
+
+\subsection{Valori ottimali}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Ottimo} \\ \hline
+p4 & -1 \\ \hline
+p9 & -3 \\ \hline
+p16 & -4 \\ \hline
+p20 & -9 \\ \hline
+p36 & -14 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Valori ottimi delle proteine di test}
+\end{table}
 
@@
 p9 & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
+p16 & - & - \\ \hline
+p20 & - & - \\ \hline
+p36 & - & - \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-3 & 741 & 2.14663600922 & -7 \\ \hline
-1234 & 854 & 2.94443798065 & -8 \\ \hline
-42 & 250 & 0.715470075607 & -8 \\ \hline
-random (figura \ref{fig:lsp16}) & 88 & 0.25554394722 & -9 \\ \hline
+3 & 159 & 0.0278298854828 & -7 \\ \hline
+1234 & 161 & 0.0351529121399 & -7 \\ \hline
+42 & 424 & 0.0856359004974 & -6 \\ \hline
+random (figura \ref{fig:lsp16}) & 879 & 0.197659015656 & -9 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
-3 & 501 & 6.86409592628 & -9 \\ \hline
-1234 & 501 & 10.0945160389 & -10 \\ \hline
-42 & 501 & 3.27979493141 & -9 \\ \hline
-random & 2000 & 12.1902740002 & -10 \\ \hline
+3 & 1336 & 0.530725002289 & -9 \\ \hline
+1234 & 136 & 0.050920009613 & -8 \\ \hline
+42 & 605 & 0.2579600811 & -8 \\ \hline
+random (figura \ref{fig:lsp36}) & 1175 & 0.669224023819 & -11 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/p36LS.png}
+\caption{Hill climbing search - p36 (random)}
+\label{fig:lsp36}
+\end{figure}
 
@@
 
-Sono stati effettuati ulteriori test sia per QL $\epsilon$-greedy ($\epsilon$-QL) sia per QL con la funzione di ricompensa modificata (QLNeg) (viene data una ricompensa negativa alle configurazione non valide).
+\subsection{Test per Q-learning $\epsilon$-greedy}
 
-Non si sono notati grossi cambiamenti a parte per le proteine p20 e p36: per p20 sia $\epsilon$-QL che QLNeg raggiungono energia 4.
+Sono stati effettuati ulteriori test per il Q-learning in versione $\epsilon$-greedy, con $\epsilon = 0.25$
+
+In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta la fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato (infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search, a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning).
+
+Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori (anche se non soddisfacenti)
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
+p20 & 1234 & 1193 & 8.4770450592 & -4 \\ \hline
+p36 & 1234 & 5105 & 6.02311420441 & -4 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Risultati tramite $\epsilon$Q-learning per p20 e p36}
+\end{table}
+
+\section{Conclusioni}
+
+Sono stati analizzati 2 metodi di risoluzione per un problema NP-completo, rispettivamente \textit{hill-climbing search} e \textit{Q-learning}.
+Il problema definito tramite vincoli è stato testato solo sulle proteine con sequenze più corte poiché in mancanza di metodi di ottimizzazione risulta computazionalmente troppo oneroso.
+La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
+Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo si incastra in configurazioni non valide.
+La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti.
+Possibili variazioni potrebbero includere una formulazione classica del Q-learning con l'utilizzo del tasso di apprendimento.
+Ulteriori metodi per affrontare il problema vicini a quelli esplorati potrebbero essere: ottimizzare la generazione delle soluzioni del problema con vincoli e la taboo search, ma in mancanza di tempo non sono stati analizzati.
 
@@
 sn = numero di nodi/stati successivi al nodo/stato i
+
+Dimostrazione dell'equazione \ref{eq:trans}:
 
@@
 
+\begin{thebibliography}{9}
+
+\bibitem{CzibulaPFP}
+  Gabriela Czibula, Maria-Iuliana Bocicor and Istvan-Gergely Czibula
+  \textit{A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem}
+  Babes-Bolyai University, Department of Computer Science
+
+\bibitem{PFP}
+  William E. Hart, Alantha Newman
+  \textit{Protein Structure Prediction with Lattice Models}
+  Sandia National Laboratories \& Massachusetts Institute of Technology
+
+\bibitem{BranchBound}
+  Mao Chen, Wen-Qi Huang
+  \textit{A Branch and Bound Algorithm for the Protein Folding Problem in the
+HP Lattice Model}
+  School of Computer Science and Technology, Huazhong University of Science
+and Technology, Wuhan 430074, China
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2018-09-24 PFP/code/constraints.py

@@ -1,5 +1,7 @@
 from constraint import *
 from pfp import *
+import constraint
+import timeit
 
 #primary = "HHPH"
 
@@ -30,11 +32,11 @@ def constraint(primary, half):
         for j in range(i):
             xyPairs.append(["x" + str(i), "y" + str(i), "x" + str(j), "y" + str(j)])
 
-    #print(xyPairs)
+    print(xyPairs)
 
     # distance between amminoacids
     for i in range(len(xPairs)):
-        #print(xPairs[i][0], xPairs[i][1], yPairs[i][0], yPairs[i][1])
+        print(xPairs[i][0], xPairs[i][1], yPairs[i][0], yPairs[i][1])
         problem.addConstraint(lambda x1, x2, y1, y2: abs(y1 - y2) + abs(x1 - x2) == 1, (xPairs[i][0], xPairs[i][1], yPairs[i][0], yPairs[i][1]))
 
     for i in range(len(xyPairs)):
@@ -89,22 +91,3 @@ def generateSol(primary):
             #print("score:", points)
             best = points
     return best
-
-def test(seq, function):
-    start = timeit.default_timer()
-    r = function(seq, i)
-    stop = timeit.default_timer()
-    time = stop - start
-    return r, time
-
-test_seq = "HHPH"
-easy = "HPHHPHHPH"
-medium = "PPHPHPPPPHPHHPHP"
-difficult = "HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH"
-hard = "PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP"
-
-test(test_seq, generateSol)
-test(easy, generateSol)
-test(medium, generateSol)
-test(difficult, generateSol)
-test(hard, generateSol)

### 2018-09-24 PFP/code/pfp.py

@@ -28,8 +28,8 @@ def printTertiary(tertiary):
     print("--- tertiary structure ---")
     for i in range(len(tertiary)):
         for j in range(len(tertiary[i])):
-            print(tertiary[i][j], end="")
-        print("")
+            print tertiary[i][j],
+        print
     print("---")
 
 """ fills a 2D square lattice with primary structure (example: [h,h,p,h,p...]), given a sequence guide of numbers """
@@ -126,7 +126,7 @@ def LS(primary, r, seed):
             solution = fillMatrix(sequence, primary)
             currValue = score(solution, countH(primary)[3])
             oldValue = 0
-            for i in range(50):
+            while(True):
                 newSequence = move(sequence)
                 neighbor = fillMatrix(newSequence, primary)
                 oldValue = currValue
@@ -135,6 +135,7 @@ def LS(primary, r, seed):
                     sequence = newSequence
                     currBest = currValue
                     currBestStructure = neighbor
+                    break;
                 #else:
                     #print('Score', currValue)
                     #printTertiary(neighbor)

### 2018-09-24 PFP/code/rlpfp.py

@@ -82,13 +82,11 @@ def transition(state, action):
 """ returns the reward for the pair (state, action) """
 def reward(state, n, primary):
     if(not isValid(unfoldState(state, n))):
-        #print("Stato non valido")
-        return -0.01
+        #print("Stato non valido, tempo sprecato per unfoldare\dots")
+        return 0.01
     elif(isFinal(state, n)):
         #print("Stato finale valido con energia: ", state, energy(unfoldState(state, n), primary))
         en = energy(unfoldState(state, n), primary)
-        #global saved
-        #saved = saved + [(state, en)]
         return en
     else:
         #print("Avanti")
@@ -135,13 +133,11 @@ def QL(primary, episodes, seed):
             rew = Qf(state, act, n, discountFactor, Q, primary)
             if(rew != 0): Q[(state, act)] = rew
             state = transition(state, act)
-    
-    #global saved
 
-    #for key in sorted(Q):
-        #print "%s: %s" % (key, Q[key])
-
-    #print(saved)
+    '''for i in range(1, 100):
+        for a in actionSpace:
+            if((i,a) in Q):
+                print "%s: %s" % ((i,a), Q[(i,a)])'''
 
     #print("TEST...")
     
@@ -164,7 +160,7 @@ def QL(primary, episodes, seed):
     energy = -1
     tertiary = {}
     seq = {}
-    if(isValid(unfoldState(st, n))):    
+    if(isValid(unfoldState(st, n))):  
         seq = unfoldState(st, n)
         tertiary = fillMatrix(seq, primary)
         energy = score(fillMatrix(seq, primary), countH(primary)[3])

### 2018-09-24 PFP/code/test.py

@@ -5,8 +5,6 @@ import math
 import timeit
 import sys
 
-sys.stdout = open("LSHardVariousIt.txt","w")
-
 # sample proteins
 test_seq = "HHPH"
 easy = "HPHHPHHPH"
@@ -30,42 +28,33 @@ def findBest(seq, function, startIt, maxIt, seed):
     for i in range(startIt, maxIt):
         #print(i)
         r, st, act, time = test(seq, function, i, seed)
-        if(r > m and act != []):
+        if(r >= m and act != []):
             m = r
             t = time
             it = i
             bSt = st
             bAct = act
-            print(str(function) + " " + str(seq), bAct)
-            printTertiary(bSt)
-            print(str(function) + " " + str(seq), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
+            #print(str(function) + " " + str(seq), bAct)
+            #printTertiary(bSt)
+            print(str(function) + " " + str(test), "energy: " + str(m), "time: " + str(t), "iterations: " + str(it), "seed: " + str(seed))
 
 seeds = {3, 42, 1234, -1}
-its = {500, 1000, 1200, 1500, 1600, 1700, 1800, 2000, 2500, 2700, 3000, 3200, 3500, 4000, 4500, 5000, 5500, 6000}
-for seed in seeds:
-    for it in its:
-        r, st, act, time = test(hard, LS, it, seed)
-        print(str(LS) + " " + str(hard), act)
-        printTertiary(st)
-        print(str(LS) + " " + str(hard), "energy: " + str(r), "time: " + str(time), "seed: " + str(seed), "it: " + str(it))
 
-    '''exLS = False
+for seed in seeds:
+
+    exLS = False
     print("==============================")
 
     if(exLS):
-        #findBest(test_seq, LS, 50, seed)
-        #findBest(easy, LS, 200, seed)
-        #findBest(medium, LS, 500, seed)
-        #findBest(difficult, LS, 1000, seed)
-        #findBest(hard, LS, 0, 500, seed)
+        findBest(test_seq, LS, 0, 50, seed)
+        findBest(easy, LS, 0, 200, seed)
+        findBest(medium, LS, 0, 500, seed)
+        findBest(difficult, LS, 0, 1000, seed)
+        findBest(hard, LS, 0, 2000, seed)
[…]

### 2018-09-25 PFP/paper.tex
Fix paper thank you @EduBic

@@
 \includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/peptideBond.png}
-\caption{Legame peptidico}
+\caption{Creazione del legame peptidico}
 \label{fig:pept}
@@
 \begin{equation}
+    \label{eq:en}
     \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
@@
 
-Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato branch and bound.
+Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato sul branch and bound.
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item un modo per rappresentare una soluzione;
- \item una soluzione iniziale;
- \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?);
- \item una funzione che valuti le soluzioni;
- \item una strategia di esplorazione.
+ \item un modo per rappresentare una soluzione
+ \item una soluzione iniziale
+ \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
+ \item una funzione che valuti le soluzioni
+ \item una strategia di esplorazione
 \end{enumerate}
@@
 Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (matrice).
-Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate).
+Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate)
  \item una soluzione iniziale è una soluzione scelta in modo random
  \item la definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino.
-In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta).
- \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$
+In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta)
+ \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$ (vedi equazione \ref{eq:en})
  \item come strategia di esplorazione del vicinato viene usata la \textbf{best-first strategy}
@@
 \begin{equation}
-j = i + b*pn + sn + a
+j = i + b \cdot pn + sn + a
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-j = b*i + a - b + 1
+j = b \cdot i + a - b + 1
 \end{equation}
@@
 \tag{Funzione di transizione}
-4i + a - 3
+j = 4i + a - 3
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
+\delta(s_i, a_k) = s_{4 \cdot i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
 \end{equation}
@@
 A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida.
-Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (non è possibile restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto si andrebbe a invalidare l'algoritmo di Q-learning).
+Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (ho scelto di non restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto andrei a invalidare la mia implementazione del Q-learning).
 
@@
 \begin{equation}
-\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma*r_1 + \gamma^2*r_2 + \dots.
+\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma \cdot r_1 + \gamma^2 \cdot r_2 + \dots.
 \end{equation}
@@
 \label{eq:q}
-Q(s,a) = r(s,a) + \gamma * max_{a'} Q(s', a')
+Q(s,a) = r(s,a) + \gamma \cdot max_{a'} Q(s', a')
 \end{equation}
@@
 
-Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica strettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.
+Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica prettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.
 
@@
 I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo.
-In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori non sono ripetibili.
+In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed (e i particolare di implementazione) i valori non sono ripetibili.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p4}
+\caption{Risultati tramite Q-learning per p4}
 \end{table}
@@
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p9}
+\caption{Risultati tramite Q-learning per p9}
 \end{table}
@@
 \end{center}
-\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p16}
+\caption{Risultati tramite Q-learning per p16}
 \end{table}
@@
 
-In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta la fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato (infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search, a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning).
+In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta il tempo richiesto dalla fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato; infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning.
 
-Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori (anche se non soddisfacenti)
+Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori anche se non soddisfacenti.
 
@@
 La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
-Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo si incastra in configurazioni non valide.
+Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo ritorna configurazioni non valide.
 La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti.
@@
 j   & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
-    & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
     & = i + b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i + a\\
